Fifteenth plenary meeting
16 October 1985 at 3.20 p.m.  President: Mr ISMAIL (Lebanon)  Quinzième séance plénière
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  La quinzième séance plénière est ouverte. Avant de rouvrir le débat de poli-  tique générale, je voudrais vous rendre compte des recommandations du Bureau qui  appellent une décision de la Conférence générale. Tout d'abord, comme il a été annoncé  lors de la treizième séance plénière, je dois soumettre 5 votre approbation la recom-  mandation formulée par le Bureau à sa quatrième séance concernant la répartition de  la réserve d'un million de dollars pour les projets de résolution présentés par les  Etats membres. I1 s'agit du document 23 C/98.
(1.2) S'il n'y a pas d'objection, je considère que la Conférence générale fait  sienne cette recommandation. I1 en est ainsi décidé.
(1.3) Je voudrais par ailleurs attirer votre attention sur le fait que ce matin, à  sa cinquième séance, le Bureau a entendu le rapport du Président du Comité des candi-  datures relatif à la constitution du Groupe de rédaction et de négociation. Ce rapport  vous a été distribué en temps voulu. I1 ressort de ce document que le Groupe I pré-  sente plus de candidatures qu'il n'y a de sièges à pourvoir pour ce groupe. Le Bureau  recommande donc que la Conférence générale fasse siennes les propositions du Comité  concernant les groupes II, III, IV et V qui sont conformes aux pratiques suivies  habituellement à l'Unesco et, s'il n'y a pas d'objection, je suggère de ne procéder 5  un vote que pour l'élection des Etats qui représenteront le groupe I. Nous pourrions  procéder à cette élection ce soir. Le Secrétaire est prêt à fournir toute explication  nécessaire à ce sujet.
(1.4) Enfin, le Bureau a également adopté une recommandation concernant les de-  mandes d'interventions des deux associations du personnel de l'Unesco au cours des  débats relatifs aux questions de personnel. Cette recommandation vous sera soumise 3  la séance plénière de demain matin. Nous pouvons maintenant poursuivre le débat de  politique générale.
0BCJrlK;OEHHE BOIIPOCOB OBIUER IIOJ'IHTHKM (npononxeHHe)  (PL) 'LWI "LaI'l .&L
(2) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je donne la parole à S. Exc. M. Francisco Pascua1 Obama Asue, ministre de  l'éducation et des sports et chef de la délégation de la République de Guinée  équatoriale.
(3.1) M. OBAM ASUE (Guinée équatoriale) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur géné-  ral, Messieurs les membres du Conseil exécutif, Messieurs les chefs de délégation,  Mesdames et Messieurs, puisqu'il m'est permis de prendre la parole devant cet éminent  auditoire à l'occasion de la vingt-troisième session de la Conférence générale de  l'Unesco, je m'associe aux félicitations chaleureuses qu'ont exprimées les précédents  orateurs pour l'élection de M. Nikolaï Todorov à la présidence qui atteste toute la  confiance que les Etats membres participants ont en sa personne. J'adresse également  mes félicitations aux membres du Bureau qui l'assistent judicieusement dans sa tâche.  La délégation de la Guinée équatoriale salue tout particulièrement le Directeur gene-  ral, M. Amadou-Mahtar M'Bow, ainsi que le Conseil exécutif pour leur dynamisme et  leur ardeur dans la préparation et la tenue de cette Conférence générale. Nous expri-  mons enfin notre reconnaissance au Gouvernement et au peuple bulgares pour l'atten-  tion témoignée jusqu'ici à ma délégation. Ce séjour nous permettra en outre d'appré-  cier directement la sympathie du peuple bulgare et son mode de vie quotidien.
(3.2) Monsieur le Président, la délégation de la Guinée équatoriale est venue à  cette réunion pour participer activement à ses travaux conformément aux principes hu-  manitaires qui ont présidé a la naissance de l'Unesco et auxquels mon gouvernement  restera invariablement fidèle. Le processus de notre histoire nationale fait appa-  raître la détérioration qu'a subie mon pays dans tous les domaines, essentiellement  due à l'absence de capacité nationale concernant la gestion et l'administration de  ses ressources.
(3.3) Cependant, nous devons indiquer que les orientations actuelles sont le fruit  des efforts et de la ferme volonté de ses nouveaux dirigeants résolument tournés vers  le progrès en quête du bien-être national. Notre participation aux organismes inter-  nationaux est bien connue, ainsi notre présence dans la Communauté économique des  Etats d'Afrique centrale et ses différents organes, et nos liens au sein de la grande
15  famille de l'organisation des Etats ibéro-américains pour l'éducation, la science et  la culture que nous souhaitons vivement développer au maximum pour des raisons histo-  riques et culturelles.
(3.4) A partir de 1979, le gouvernement de mon pays a fixé comme objectifs priori-  taires pour la reconstruction nationale la rénovation de l'infrastructure agricole et  du système éducatif et la remise en état du système sanitaire. En vertu de cette po-  litique, l'éducation est considérée comme un facteur indispensable et essentiel pour  améliorer la situation du pays, ce qui explique que la priorité lui soit accordée. A  long terme, nous programmons l'établissement de bases solides pour le développement  national ; 2 moyn terme, l'édification d'une économie de production, de transforma-  tion et d'échanges, laquelle exige une main-d'oeuvre qualifiée et techniquement com-  pétente que seul un enseignement approprié et fonctionnel pourra donner au pays.
(3.5) Mais, malgré les efforts déployés par le gouvernement pour améliorer le  secteur éducatif, les difficultés héritées et accumulées et l'insuffisance des res-  sources économiques rendent difficile et lent ce processus d'amélioration sur les  plans qualitatif et quantitatif. De cette tribune, Mesdames et Messieurs, nous en  appelons a la communauté internationale par le biais de l'Unesco pour qu'elle parti-  cipe a nos réalisations au nom de la justice et de la nécessité.
(3.6) Monsieur le Président, ma délégation, consciente des efforts et du souci  constant d'amélioration de l'Unesco et après avoir lu et étudié le document présenté,  a savoir le Projet de programme et de budget pour 1985-1986, adhère au consensus du  Conseil exécutif en faveur de son approbation. Notre adhésion tient au fait que,  d'une manière genérale, le gouvernement de mon pays, par le biais des ministères con-  cernés par le développement de l'éducation nationale, a déjà entrepris une série  d'actions envisagées dans le document susmentionné.
(3.7) Au mois d'avril de l'année qui va s'achever, le Ministère de l'éducation et  des sports a organisé un séminaire-atelier pour étudier les problèmes liés au déve-  loppement de notre éducation. A nos yeux, il est indispensable de former et de prépa-  rer le citoyen appelé un jour à jouer un rôle dans la réalité nationale de la Guinée  équatoriale ; d'où la tâche historique qui incombe à l'éducation. Celle-ci doit pro-  mouvoir les connaissances et les capacités techniques et scientifiques nécessaires à  la production ainsi qu'a l'amélioration des conditions de vie de la population. I1  lui faut aussi contribuer a la transmission des valeurs que sont la pensée critique,  la liberté, la solidarité humaine et le respect des idées et des croyances d'autrui,  et de celles qu'implique notre identité en tant que citoyens d'un peuple africain  dont la pluralité linguistique et ethnique est ouverte à la culture universelle.
(3.8) Cependant, notre système éducatif se heurte a une série de difficultés qui  l'empêchent de remplir avec efficacité et dynamisme cette grande tâche. Je les ai  précisément évoquées dans le rapport que j'ai fait a la fin de l'année 1984 sur ma  gestion ministérielle, le problème fondamental m'apparaissant en l'occurrence être la  nécessité pour la Guinée équatoriale de disposer d'un système éducatif adapté à sa  propre réalité et à son idiosyncrasie, capable d'améliorer les faibles indices de  rendement qualitatif et quantitatif de l'enseignement et tel qu'il développe au maxi-  mum les capacités de ses habitants, en vue de leur formation intégrale et du bien-  être économique, social et culturel du peuple.
(3.9) Le séminaire-atelier déjà cité a permis de mener à bien une réflexion appro-  fondie et systématique sur la raison d'être et l'avenir de notre système éducatif.  Sur la base de la méthodologie adoptée, le groupe de participants au séminaire a pro-  cédé 2 l'analyse et à la synthèse des principaux problèmes identifiés à chaque niveau  et dans chaque secteur du système. Cela a permis d'aborder de manière globale et  cohérente les situations critiques détectées en utilisant comme cadre de référence  les buts et les objectifs généraux proposés pour l'éducation. On est ainsi parvenu à  formuler les problèmes fondamentaux et à les analyser avec soin compte tenu des va-  riables existantes, qu'elles soient favorables ou non au regard de chacun de ces pro-  blèmes. La nécessité d'agir face aux difficultés diagnostiquées a permis de passer a  une étape de définxtion et d'élaboration d'un document iztitulé "Stratégie générale  dans le secteur éducatif" que l'on peut considérer comme l'ensemble des critères et  des grandes lignes qui consti,tuent le cadre de référence qui oriente et détermine la  manière d'opérer, en tenant compte des facteurs sociaux et organiques pour la réali-  sation d'objectifs déterminés". Mesdames et Messieurs, la délégation de la Guinée  équatoriale met ces deux documents (le rapport du séminaire-atelier comme le document  sur la stratégie générale) 2 la disposition du Secrétariat général de la Conférence.
(3.10) Monsieur le Président, en ce qui concerne d'une manière générale les grands  programmes et sous-programmes présentés, le Ministère de l'éducation et des sports de  mon pays a fait de grands efforts pour améliorer la qualité de l'éducation en organi-  sant la formation des enseignants dont la Guinée équatoriale a besoin pour promouvoir  une éducation démocratique visant à consolider et renforcer l'identité nationale, ré-  soudre les problèmes, satisfaire les besoins et les intérêts vitaux du pays et enfin  allant dans le sens d'une éducation permanente, participative, créatrice et généra-  trice d'épanouissement.
(3 .li> Monsieur le Président, nous nous efforcons d'élaborer une éducation pour  tous. Mais nous croyons qu'à cet égard l'essentiel est de mettre au point une poli-  tique éducative conforme à la réalité du pays. Nous pensons également que la co-  opération internationale doit contribuer à la formulation d'une politique éducative  correcte, adaptée aux exigences du développement socio-économique de chaque Etat,  ainsi qu'à la promotion des capacités nécessaires pour résoudre de manière créative  les problèmes éventuels.
(3.12) Dans le même domaine, nous soulignons la nécessité de formuler une politique  correcte qui garantisse l'alphabétisation, l'augmentation du taux de scolarisation  des enfants d'âge scolaire et la formation de cadres. Actuellement, la lutte pour la  suppression de l'analphabétisme est l'un des principaux objectifs que doivent  atteindre tous les gouvernements en matière d'éducation. Nous pensons qu'en insti-  tuant une collaboration efficace dans ce domaine, il sera possible sans aucun doute  d'assurer le succès de l'alphabétisation avec en perspective l'éradication complète  de l'analphabétisme d'ici à l'an 2000. Dans cette optique, nous plaidons pour  l'échange d'expériences, de techniques et d'informations entre nos Etats et pour  l'assistance technique, morale et matérielle habituelle de l'Unesco qui collabore aux  efforts nationaux, afin de renforcer les organismes d'alphabétisation et de former  des alphabétiseurs ,ainsi que pour rechercher collectivement les moyens de prévenir  l'analphabétisme de retour et pour élever jour après jour le niveau culturel et tech-  nologique des peuples.
(3.13) Monsieur le Président, le programme VIII.2 mérite notre profond intérêt, car  la stratégie générale dont nous avons parlé précédemment comporte une série de pro-  jets prioritaires qui réclament une financement et un appui externes. Aussi mon gou-  vernement lance-t-il un appel à la communauté internationale ainsi qu'aux instances  de coopération multilatérale et bilatérale pour qu'elles soutiennent ce secteur d'im-  portance vitale pour tout Etat.
(3.14) En ce qui concerne les programmes IX.l et IX.2, nous avons, pour notre part,  mis en oeuvre des actions tendant à la récupération et à la conservation de notre  patrimoine culturel, et à la recherche de notre véritable identité culturelle. Nous  nous efforçons d'épurer les apports alluviaux que d'autres cultures ont déposés sur  notre devenir historique. Car nous reconnaissons que c'est la culture populaire d'un  pays, riche en traditions et en valeurs particulières, qui confère réellement l'iden-  tité culturelle. C'est pourquoi il faut considérer comme un droit et une aspiration  légitimes le fait pour chaque Etat de récupérer ce qui a été perdu ou emporté hors de  son territoire à l'époque de la dépendance. Parmi les actions conduites par mon gou-  vernement, il convient de citer la tenue du premier Congrès hispano-africain sur la  culture, dans la ville de Bata, du 2 au 8 juin 1984, et la récente élaboration d'un  projet de programe visant à la récupération du patrimoine culturel de la Guinée  équatoriale.
(3.15) Nous pensons, Mesdames et Messieurs, que nous devrions coopérer, dans le  cadre d'actions communes, pour le retour des biens culturels qui ont été emportés  hors de nos frontières au cours de périodes passées, accorder une attention particu-  lière à la préservation des vestiges et des traces de nos cultures en éduquant les  habitants afin d'éviter le danger que représente la destruction ou l'endommagement du  patrimoine culturel, et prendre des mesures pour empêcher,la destruction de ce patri-  moine du fait de catastrophes naturelles dues à l'homme.
(3.16) Mesdames et Messieurs, nous reconnaissons la valeur de la contribution de  l'Unesco à l'incorporation des femmes dans diverses activités liées au développement  socio-économique des Etats. A cet égard, le gouvernement de mon pays, après le lance-  ment d'une série initiale de programmes et conscient de cette trajectoire dynamique  du développement, a créé le Département de la femme que dirige actuellement une  équipe féminine compétente. En coopération avec le Programme des Nations Unies pour  le développement, ce département mène à bien des actions dans le domaine de la santé,  de l'éducation populaire et de l'agriculture.
(3.17) Monsieur Ie Président, en ce qui concerne les activités relatives à la jeu-  nesse, nous nous trouvons précisément à la fin de l'Année internationale de la jeu-  nesse, à laquelle les Nations Unies ont accordé une importance capitale dans leur  vaste programme d'action. En effet, ont été organisées à ce titre des manifestations  qui ont réuni des jeunesses nationales ou internationales, certaines sous les auspices  de l'Unesco, et toujours dans le même esprit de solidarité internationale.
(3.110 En vertu de cette responsabilité que nous avons tous ici vis-à-vis des pro-  blèmes des jeunes et de leur avenir, c'est-à-dire de l'avenir de l'humanité, nous  devons nous efforcer d'entreprendre des activités qui aboutissent à leur épanouis-  sement en tant qu'héritiers de nos sociétés respectives. Je veux dire par là,  Messieurs, que le futur de l'humanité dépend des conditions dans lesquelles les  jeunes en hériteront, de ce qu'ils hériteront et de la manière dont ils seront prépa-  rés à leurs obligations de demain. Nous affirmons que les ambitions que nous pouvons  nourrir quant à de nouvelles perspectives débouchant sur de nouvelles formes de vie
15  pour l'avenir sont en rapport direct avec le bien-être, la paix et la tranquillité  dont jouiront aujourd'hui les jeunes, et avec la priorité que nous accorderons aux  activités concernant leur développement. Car, pour parler en termes concrets, per-  sonne ne peut donner ce qu'il n'a pas. Et, puisqu'il s'agit d'héritages, nous devons  faire en sorte d'assurer la survie de nos cultures pour le bien des générations pré-  sentes et futures. Or, cela ne peut se faire que dans une atmosphère de participation  internationale et de paix, la seule qui permette le développement. Certes, nous re-  présentons ici des pays différents ayant des traditions et des régimes divers, mais  nous sommes tous unis par la préoccupation d'une paix durable, de la liberté et de  l'exercice des droits inhérents à chaque personnel.
(3.19) Monsieur le Président, en ce qui concerne les actions susmentionnées et  celles qui sont entreprises dans mon pays, l'Unesco a répondu aux appels qui lui ont  été lancés en apportant une aide tant sous la forme de projets concrets que de  bourses, d'assistance technique, de consultations ou de fourniture d'équipement et de  matériel. Nous espérons que cette précieuse contribution de l'Unesco sera maintenue  et étendue à d'autres domaines également prioritaires.
(3.20) La Guinée équatoriale consière l'Unesco comme un rempart et un pilier de la  civilisation, comme l'un des instruments de la volonté de coopération internationale  entre les peuples. C'est pourquoi le gouvernement de mon pays appuie et apprécie hau-  tement la gestion de l'organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et  la culture, puisqu'elle coopère essentiellement, dans les domaines de sa compétence,  avec les pays en développement en vue de résoudre les problèmes prioritaires qui les  touchent, tels que l'éradication de l'analphabétisme, la préservation et le dévelop-
7ement de la culture ou la formation du potentiel national, ces pays étant ceux  auxquels le monde doit accorder une attention particulière.
(3.21) L'Unesco, Mesdames et Messieurs, occupe une place de choix dans la grande  famille des Nations Unies. La foi et l'espérance qui ont présidé à sa création sont  demeurées et doivent demeurer vives chez les éducateurs, hommes de science, artistes  et intellectuels en général qui exercent leur activité dans l'organisation et chez  tous ceux qui suivent ses travaux de par le monde. Semer la paix et la justice dans  l'intelligence et l'esprit de chaque être est l'une des tâches les plus importantes  et les plus délicates qui aient été assignées aux Nations Unies. Des personnes dif-  férentes par leur nature ou leurs opinions se sont exprimées et s'expriment à  l'Unesco. Les cultures et les traditions populaires les plus diverses sont appréciées  et comprises parce que l'Unesco fait partie du patrimoine de l'humanité. Les efforts  déployés pour élever le niveau de l'éducation et de la culture chez les peuples du  tiers monde sont fondés sur le respect des traditions de ces peuples et tiennent  compte de la dignité propre à chacun d'eux.
(3.22) I1 est incontestable que l'Unesco reste fidele 5 ses principes. Nous devons,  Mesdames et Messieurs, considérer la gestion de l'Unesco comme toute oeuvre humaine,  toujours sujette 5 des imperfections indépendantes de la volonté de son créateur. Car  si nous, Etats membres, permettons que des jugements unilatéraux l'emportent par le  biais de pressions économiques ou d'influences politiques, ce seront les bases démo-  cratiques mêmes sur lesquelles repose tout le système des Nations Unies qui seront  menacées et nous serions alors complices de la destruction de l'organisation inter-  nationale qui oeuvre pour le développement de l'humanité..
(3.23) Monsieur le Président, l'Unesco ayant de si nobles idéaux, elle devrait être  à l'abri des confrontations partisanes. Le forum où se rencontrent les représentants  de la culture doit continuer à guider l'humanité vers de meilleurs niveaux de vie.  L'expression de toutes les positions doit, comme c'est de plus en plus le cas à  l'Unesco, aller de pair avec la recherche du consensus, tant il est vrai que les con-  vergences d'opinion se font jour quand la discussion est franche et intelligente.  C'est pourquoi on doit considérer comme un devoir de contribuer à l'oeuvre de
(3.24) J'espère, et je suis convaincu, Mesdames et Messieurs, que nous serons tous  d'accord sur ce problème de la survie de notre Organisation. Nous pouvons diverger  sur de nombreuses questions, différer par l'idéologie, la religion, nous exprimer  dans des langues différentes certes, mais je considère que si sur ce point nous  sommes unanimes et que cela apparaît clairement dans nos attitudes, nous aurons con-  tribué au maintien de ce rempart, de ce pilier, dont l'humanité a si besoin encore,  je veux parler naturellement de l'Unesco. Je vous remercie.  : djl E  . J i u  (*Ip) u>f .+I 'U M-13  .-+I ++ , y+r ,++/.+A ii3~ Ar, .+I+YI +JI &r
(4) le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de ia délégation de la Guinée équatoriale. Je donne la  parole à M. Nahas Angula, secrétaire .?i l'éducation et 5 la culture de la South-West  African People's Organization (SWAPO).
5.1 MILANGULA (South-West African People's Organization):  Mr President, allow me at the very outset to congratulate Mr Todorov and  all the members of the General Committee on their election. May I also take this  opportunity of expressing our thanks to the people of this historic city for  their friendliness and hospitality to my deleqation. We have no doubt that in  this warm ambiance the deliberations of the General Conference will produce con-  crete results of which the coming generations will be proud.
5.2 Mr Chairman, distinguished delegates, comrades and friends, the observer  delegation of SWAPO of Namibia to the twenty-third session of the General Confer-  ence of Unesco would like to express its thanks and appreciation to the Director-  General for having been invited to participate in the deliberations of this  august meeting. To us this is an occasion for learning from the variety of  experiences represented here by the Member States. We are indeed grateful for  this opportunity. Let me also seize this opportunity to commend the Director-  General on his courage and forthrightness ir, addressing the challenges currently  facing Unesco. His full appreciation of the complexity of human interaction and  the potentiality for humanity's advancement engendered in that interaction is  indeed a guarantee that these challenges will be transformed into opportunity for  elevating Unesco's mission to even greater heights of excellence and perfection.  Let me assure him that knowledge, wisdom and cultural excellence are quintessen-  tial features of man and could not, therefore, be suppressed by monetary  blackmail.
5.3 We are further grateful to Unesco for its support for and identification  with the oppressed, the exploited, the downtrodden - the victims of apartheid,  Zionism and other forms of domination.
5.4 We express our deep gratitude to many countries represented at this Con-  ference for their steadfast support to and solidarity with the people of Namibia,  who are still struggling for independence, freedom, social justice and progress.  In particular, we express our thanks to all those countries which have opened  doors of learning to thousands of young Namibians who are studying in their  countries. Our particular thanks go to those which have invited us to open our  own schools within their frontiers. In this way we are able to maintain, foster  and deepen the Namibian identity among our people. Many governments, inter-  national organizations and non-governmental organizations have helped us in many  ways to develop our own schools. We sincerely thank them and urge them to con-  tinue and increase their assistance.
5.5 Mr President, the process of national liberation is fundamentally a  creative activity. It is a process of re-affirmation of national identity and  renewal. Education and culture play a central role in this regard. The pro-  motion of education and culture among our people is thus a fundamental pre-  requisite for the consolidation of the national liberation struggle. To this end  our operational slogan is: Education for All!
5.6 Since the founding of SWAPO twenty-five years ago, education and the  training of cadres has been an utmost priority. From 1973, SWAPO decided to  establish primary schools for the Namibian refugees in Zambia. This programme  has been expanded, and a number of Namibian institutions have been and continue  to be established beyond the primary and secondary levels. These institutions  provide education to exiled Namibians and at the same time furnish valuable  experience and substantive structures which could serve as a starting point for a  national education system for independent Namibia. In this regard, SWAPO has  initiated activities for the definition and articulation of educational policies,  curriculum design and development, textbook writing, teacher training and the  training of other educational personnel. We have been able to do this thanks to  support and assistance from governments, international institutions and non-  governmental organizations.
5.7 Apartheid, colonialism and military occupation of Namibia have meant the  suppression, distortion and fragmentation of the national culture. SWAPO is  therefore striving, as part of the national liberation struggle, to reinvigorate  the national culture. To this end, a programme of national language strategy  involving the development of English as the main language of official communi-  cation, and the role of the national languages in nation building, is under way.
5.8 Illiteracy and semi-literacy are prominent features of the educational  deficiency in Namibia. SWAPO is consequently in the process of articulating an  integrated adult educational programme encompassing a literacy strategy, general  educational upgrading and skills development components. In the Namibian con-  text, where Apartheid Bantu Education and racist exploitation have meant the  criminal neglect of the social development of the African people, universal adult  education should be taken just as seriously as universal primary education.  Equally, education for women has received serous attention in SWAPO. We have
15  created the SWAPO Women's Council for the purpose of initiating, developing, man-  aging and co-ordinating programmes for the womenfolk.
5.9 Mr President, these efforts could only be fully realized in a free,  united and independent Namibia. The educational situation on the ground is a  cause of grave concern. This is particularly so in those areas which are under  martial law. A war of genocide is being perpetrated against the people of  Namibia. This involves atrocities against communities, killings and the  abduction of individuals. Even more seriously, the occupationist regime has  taken far-reaching measures for total psychological warfare aimed particularly at  school children. This involves deployment in schools of military personnel,  specialists in what they call 'psycho-war'. They are deployed as so-called  'teachers'. Their 'teaching' however defies all norms of teaching profession.  They are there to confuse, misinform and disinform and to create a state of deep-  rooted fear in the children. They are engaged in mass indoctrination aimed at  the destabilization of the moral fabric of the young generation. This has turned  many children into human robots who are being used to commit heinous crimes  against their own parents. This situation is indeed as inhuman as it is criminal  and must be condemned by Unesco.
5.10 The misguided support of the Reagan Administration for the racist South  Africa regime in its illegal occupation of Namibia is a moral outrage to all  people of goodwill. We condemn this political Darwinism, for it is a negation of  humanity's qualitative development. Support given to a criminal renders the  supporter an accomplice in crime. The Reagan Administration cannot therefore  escape its responsibility for the crimes being committed by the racist South  African regime aqainst the people of Namibia and South Africa.
5.11 Mr President, we shall continue to wage the struggle on all fronts and  at every level until our objectives are achieved. The struggle continues.  Victory is certain. I thank you.
(6) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  fl. Dashdavaa, vice-ministre des affaires étrangères de la Mongolie.  Je remercie le représentant de la SWAPO ; je donne la parole à C. Exc.
15  HaJibHO-TeXHWYeCKOTO 06pa30BaHUR. BOpb6a npOTUB HerpaMOTHOCTU - 3TOr0 lTO3OpHOrO  DHECKO, TaK U rOCynapCTB-YneHOB.
06paTWTbCR C TpU6YHbi 3TOa CeCCUn reHepaJlbHOR KOH@epeHUUU K reHepaJlbHOR Acca~6nee  OOH C npU361BOM npOB03rJlaCUTb MeX,QYHaPOnHbiÜ ron I'paMOTHOCTU, C TeM ~ ~ 0 6 b i  CKOHUeH-  TPMPOBaTb enre pa3 BHUMaHUe U IlpaKTIIYeCKUe YCUJIUX BCeX CTpaH U HapOnOB MUpa Ha  BOnpOCaX JIHKBMnaUHII HerpaMOTHOCTW, IIIUpOKOTO paCnp0CTpaHeHUR rpaMOTHOCTH.
7.20 A PaMKaX KpyiIHbiX npOJ?paMM no BOnpOCaM 06pa30BaHMR oco6oe 3HaYeHUe Mbl  npIInaeM TaKXe H BOnpOCaM pa3BUTUZ ~pO@eCCWOHaJlbHO-TeXHHYeCKOrO 06pa30BaHUX. CTpe-  MATenbHOe pa3BIITHe HaYYHO-TeXHUYeCKOrO npOrpeCCa, He06XOnWMOCTb iiIIIpOKOr0 BHenpeHUcI  nOCJIeLIHHX nOCTIIXeHIIfi HayKU U TeXHAKH B 3KOHOMAKY MHOrUX CTPaH MIIpa, OCO6eHHO pas-  BHBaIO~AXCR, CO BCeR OCTPOTOR CTaBRT 3anaYy yCKOpeHHOr0 pa3BIITUZ npO@eCCUOHaSIbHO-  TeXHIIYeCKOI'O ObPa30BaHUÇI, nOCTOXHHOr0 lTOBblmeHMR er0 YPOBHR, 3anaYy nOnI'OTOBKII  BbiCOKOKBaJlII@IIUIIpOBaHHbiX HaUWOHaJlb HblX KanpOB .
7.21 Hama neJieTaUU5i Bceueno BbiCTynaeT 3a pa3pa60TKy U npUHRTUe DHECKO KOH-  BeHUIIM O lTpO@eCCUOHanbHOM II TeXHHYeCKOM 06pa30BaHEiII. HeO6XODUMOCTb TaKOÜ KOHBeH-  UHA JJIIKTyeTCH CaMOR XA3HbIO'. A HOPMaTHBHaR neXTenbHOCTb, KaK MJBeCTHO, SIBJIReTCX  OnHofi A3 BaXHefiIIIUX @OPM neRTeJibHOCTU DHECKO, 3aKpenJIeHHblX B e€? YCTaBe.  Hacnenws K O ~ O H W ~ ~ H S M ~  U p a c ~ 3 ~ a ,  no npany sBnseTcçi nepBoosepenHoR 3abOTOÜ KaK
(7.1) M. DASHDAVAA (Mongolie) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les délégués, permettez-moi d'.exprimer, au nom de la délégation mongole, mes sincères  félicitations à M. Todorov pour son élection. Comme d'autres orateurs qui m'ont pré-  cédé, je suis convaincu que, sous sa direction, nos travaux seront menés à bonne fin  et nos objectifs atteints.
(7.2) Je saisis cette occasion pour remercier le peuple frère et le Gouvernement  de la Bulgarie pour leur hospitalité et les excellentes conditions de travail qu'ils  nous offrent et pour leur souhaiter un plein succès dans leur tâche d'édification du  socialisme.
(7.3) Messieurs les délégués, la présente session coïncide avec le quarantième  anniversaire de la grande victoire sur le fascisme et le militarisme, à laquelle le  peuple soviétique, qui a considérablement souffert de la guerre, a apporté une con-  tribution décisive.
(7.4) L'humanité traverse actuellement l'un des périodes les plus critiques de son  histoire, marquée par l'accumulation de stocks considérables d'armements nucléaires  et par le risque croissant qu'ils soient utilisés, ce qui aurait des conséquences  catastrophiques pour tous les peuples.
(7.5) Aujourd'hui, les milieux impérialistes poursuivent une politique qui exa-  cerbe les tensions internationales, accentue la psychose de guerre et accélère la  course aux armements nucléaires. Ils ont récemment pris de dangereuses initiatives de  nature à étendre cette course à l'espace, de sorte que le risque d'une catastrophe  nucléaire ne cesse de grandir.
(7.6) Dans ce contexte international explosif, les mesures qui visent à éloigner  le conflit thermonucléaire, à renforcer la paix et à promouvoir le désarmement re-  vêtent une importance capitale.
(7.7) L'Union soviétique et les pays socialistes ont toujours été résolument favo-  rables à l'arrêt de la course aux armements, et prennent des initiatives importantes  pour assainir la situation internationale et créer dans les relations internationales  un climat de confiance et de compréhension mutuelle.
(7.8) Les nouvelles propositions soviétiques formulées par le camarade Gorbatchev  pendant sa visite officielle en France constituent un remarquable ensemble de mesures  constructives et réalistes dont l'adoption provoquerait dans les relations inter-  nationales une véritable mutation en faveur de la paix, de la sécurité et de la co-  opération entre les peuples.
(7.9) Monsieur le Président, la République populaire mongole accorde une grande  importance à l'activité des institutions de l'ensemble du système des Nations Unies,  OU l'Unesco occupe une place éminente. Elle apprécie hautement la contribution que  cette Organisation apporte au développement et à l'approfondissement de la compréhan-  sion mutuelle et de la coopération culturelle et scientifique entre les peuples.
(7.10) Fondée il y a 40 ans, l'Unesco, afin d'atteindre graduellement, aux termes  de son Acte constitutif, "par la coopération des nations du monde dans les domaines  de l'éducation, de la science et de la culture, les buts de paix internationale et de  prospérité commune de l'humanité'', a beaucoup fait et continue d'oeuvrer pour promou-  voir les nobles idéaux de paix et d'humanisme. De nombreux délégu6s se sont ici féti-  cités des multiples facettes de l'activité de l'Unesco. Mais ils ont aussi noté les  insuffisances de son action et de ses mécanismes.
(7.11) La délégation mongole estime qu'il ne faut pas assimiler ces insuffisances à  une crise que l'organisation traverserait. A son avis, la politique de pression, de  chantage et de menace que suivent certains pays à l'égard de l'Unesco perturbe le  fonctionnement normal de l'organisation.
(7.12) Notre délégation déclare de nouveau, du haut de cette tribune, que le peuple  mongol et le Gouvernement de la République populaire mongole s'élèvent contre de  telles actions et continueront à soutenir l'Unesco.
(7.13) Monsieur le Président, en ce qui concerne les questions de politique générale  et le programme de l'Unesco pour 1986-1987, la République populaire mongole estime  que l'activité de l'organisation doit surtout viser, au cours de cet exercice bien-  nal, à accentuer le rôle que joue l'Unesco dans la solution des problèmes mondiaux  et, en prmier lieu, dans l'élimination de la menace de guerre nucléaire, dont dépend  la solution de tous les autres problèmes.
(7.14) Ces derniers temps, certains pays ont commencé à propager diverses idées  concernant la possibilité d'employer l'arme nucléaire et élaborent différentes con-  ceptions de la guerre nucléaire. Aujourd'hui, où l'humanité est entrée dans l'ère  atomique, il n'y a pas d'idée plus monstreuse. C'est pourquoi la communauté inter-  nationale a pour mission de faire en sorte que tous les peuples et tous les individus  prennent pleinement conscience du caractère dangereux et criminel de telles idées et  des conséquences tragiques qu'aurait un conflit nucléaire. '
(7.15) A cet égard, la délégation de la République populaire mongole se félicite  vivement que figure à l'ordre du jour de la présente session le point intitulé "Rôle  de l'Unesco dans la formation d'une opinion publique mondiale favorable à l'implanta-  tion et au développement, à l'ère nucléaire, d'un nouveau mode de pensée propre à  écarter la menace de catastrophe thermonucléaire". En sa qualité de principale orga-  nisation intellectuelle mondiale, l'Unesco doit jouer le rôle important qui lui  incombe dans l'interprétation générale de ce problème en permettant l'implantation et  le développement d'un nouveau mode de pensée et en créant une opinion publique favo-  rable au désarmement. N'est-il pas clairement dit dans l'Acte constitutif de l'Unesco  que "Les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des  hommes que doivent être élevées les défenses de la paix" ?
(7.16) A la lumière de ces considérations, il y a lieu de remarquer que le Projet  de programme et de budget pour 1986-1987 ne reflète pas comme il convient les ques-  tions relatives au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à  la création d'une opinion publique favorable au désarmement. De plus, les programmes  qui ont trait à ces questions ont été sensiblement réduits et ne suivent pas, dans  l'ensemble, les grandes orientations définies dans le deuxième Plan à moyen terme.
(7.17) Nous estimons que la diminution du budget de l'Unesco, consécutive au  retrait des Etats-Unis d'Amérique, ne doit se traduire ni par une réducation de  celles des activités de l'organisation qui concernent la solution de ces problèmes  fondamentaux, ni par une déviation trop importante par rapport aux grandes orienta-  tions du Plan & moyen terme.
(7.18) konsieur le Président, la Mongolie a attaché et continue d'attacher une  importance particulière aux programmes qui concernent l'éducation et en particulier à  ceux qui visent l'élimination de l'analphabétisme, la démocratisation de l'éducation  et le développement de l'enseignement technique et professionnel. La lutte contre  l'analphabétisme, séquelle honteuse du colonialisme et du racisme, constitue à juste  titre l'une des premières tâches de l'Unesco et des Etats membres.
(7.19) Aussi la République populaire mongole propose-t-elle que la Conférence géné-  rale de l'Unesco demande 2 l'Assemblée générale de l'ONU de proclamer une Année  internationale de l'alphabétisation afin de concentrer une fois encore l'attention et  les efforts concrets de tous les pays et de tous les peuples du monde sur l'élimina-,  tion de l'analphabétisme et la généralisation de l'instruction élémentaire.
(7.20) En ce qui concerne l'enseignement technique et professionnel, la rapidité du  progrès scientifique et technique et la nécessité d'appliquer largement les dernières  réalisations de la science et de la technique à l'économie de nombreux pays, en déve-  loppement notamment, confèrent un caractère prioritaire à la tâche qui consiste à  assurer le développement rapide de cet enseignement, le relèvement de son niveau et  la formation de cadres nationaux hautement qualifiés.
(7.21) La délégation mongole est favorable à l'élaboration et à l'adoption d'une  convention sur l'enseignement technique et professionnel. En effet, c'est 12 une  nécessité dictée par la vie elle-même, et nul n'ignore que l'activité normative de  l'organisation est l'une des formes les plus importantes de son action, telles  qu'elles sont définies dans l'Acte constitutif.
(7.22) La République populaire mongole attache aussi une grande importance à  l'activité de l'Unesco dans le domaine de l'information et de la communication. Après  avoir étudié le Projet de programme et de budget pour 1986-1987, sa délégation note  avec satisfaction que le programme 111.3 - Développement de la communication - figure  en bonne place dans le grand programme III. I1 ne fait pas de doute que son exécution  apportera une contribution non négligeable à l'instauration d'un nouvel ordre mondial  de l'information et de la communication. I1 convient néanmoins de remarquer que  l'exécution de projets d'assistance technique et le renforcement du PIDC ne permet-  tront pas, à eux seuls, d'atteindre les objectifs de l'instauration de ce nouvel  ordre. I1 faut aussi développer l'activité réflexive et normative de l'Organisation,
543    et en particulier les mesures relatives à la définition des principes fondamentaux  devant régir l'instauration du nouvel ordre. I1 y a lieu de noter à cet égard que le  document 23 C/S aurait dû comporter des mesures concrètes dans ce sens et ?tre con-  forme aux finalités définies dans le Plan à moyen terme.
(7.23) J'aimerais aussi faire observer que dans le grand programme III, une atten-  tion insuffisante est accordée à des questions importantes telles que le dévelop-  pement du rôle des moyens de communication de masse dans la solution des problèmes  mondiaux et en particulier dans l'élimination de la menace de guerre nucléaire et le  renforcement de la paix et de la compréhension internationale.
(7.24) Quant au domaine de la culture, il nous semble que les programmes proposés  méritent, dans l'ensemble, d'?tre appuyés.
(7.25) 11 convient de souligner notamment 1' importance du sous-programme XI. 4.4 - Coopération culturelle internationale : à notre avis, le développement de cette  coopération doit devenir un axe prioritaire de l'activité de l'Unesco dans ce domaine.
(7.26) En ce qui concerne les programmes relatifs aux sciences exactes et natu-  relles, ils correspondent globalement aux orientations du Plan à moyen terme. Notons  simplement ici que pour la République populaire mongole comme pour la majorité des  pays membres, les programmes qui présentent le plus grand intér?t sont notamment ceux  qui portent sur l'informatique, la microbiologie et la biotechnologie appliquées, les  énergies renouvelables et la préservation de l'environnement.
(7.27) Voilà les quelques remarques que la délégation mongole souhaitait formuler  sur les questions de politique générale et les différents grands programmes proposés.
(7.28) Monsieur le Président, la délégation mongole se félicite qu'aient été prises  SOUS la direction de M. M'Bow, outre les dispositions nécessaires à l'exécution du  programme, des mesures visant à perfectionner la structure du Secrétariat, améliorer  l'efficacité de ses travaux, décentraliser ses programmes et rechercher les moyens de  surmonter les difficultés financières du moment. Nous espérons qu'à l'avenir,  d'autres mesures pourront ?tre prises à la lumière des recommandations du Conseil  exécutif et du Comité temporaire.
(7.29) En matière de recrutement et de renouvellement des fonctionnaires du Secré-  tariat, la délégation mongole se rallie à l'opinion selon laquelle il faut définir  une politique claire permettant de remédier aux inégalités existantes et d'atteindre  un quota moyen optimal pour tous les Etats membres, dans le strict respect du prin-  cipe d'une répartition géographique équitable, non seulement au Siège, mais aussi  dans les bureaux régionaux.
(7.30) Pour conclure, Monsieur le Présient, la délégation mongole tient à souligner  que la tâche qui incombe à l'Unesco dans le domaine de l'éducation, de la science et  de la culture est indissociable de la lutte pour le maintien et la consolidation de  la paix, contre le racisme, l'apartheid et les tentatives visant à maintenir un sys-  tème de relations économiques internationales inéquitables, et pour l'instauration  d'un nouvel ordre mondial de l'information.
(7.31) La République populaire mongole continuera de soutenir ce haut lieu de la  coopération internationale qu'est l'Unesco, dans l'intéret du renforcement de la paix  et de la compréhension internationale, et de lutter pour l'unité et l'universalité de  notre Organisation. Merci de votre attention.
(8) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la Mongolie ; je donne la parole à S. Exc.  M. André Biltiau, secrétaire général du Ministère de l'éducation nationale de la  Belgique.
9.1 M. BILTIAU (Belgique) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs les chefs de délégations, Mesdames, Messieurs, je me réjouis de  participer et de prendre la parole au nom du Royaume de Belgique, 5 cette  vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco qui devrait, chacun  en reste convaincu, constituer une échéance cruciale dans la vie de l'organi-  sation. C'est pour moi un plaisir et un devoir de remercier le gouvernement de la  République populaire de Bulgarie, d'accueillir cette session et je lui sais gré  de l'hospitalité somptueuse et chaleureuse qui nous est offerte, dans la pure  tradition bulgare.
9.2 J'adresse, au nom de mon gouvernement, mes félicitations au Président de  cette session, M. le professeur Todorov, pour son élection. Homme de science et  de culture, apprécié dans notre pays, il saura, j'en suis persuadé, conduire  jusqu'au bout nos travaux avec la fermeté et le doigté dont il a déjà fait  preuve. Mes félicitations vont également aux membres du Bureau.
9.3 Je salue enfin M. le Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, et lui  adresse tous mes voeux, non seulement pour la poursuite des objectifs fonda-  mentaux de l'Unesco, mais aussi pour la mise en oeuvre des réformes qui s'im-  posent. Nous avons pris connaissance du rapport exhaustif et précis qu'il nous a  présenté à l'ouverture de notre débat général. Nous pouvons l'assurer que nous  avons fait de ce rapport un examen aussi minutieux que possible.
9.4 Dans le discours qu'il a prononcé le 11 octobre au nom des Etats membres  de la Communauté européenne, de l'Espagne et du Portugal, le ministre du  Luxembourg a défini dans quel état d'esprit les pays membres de la Communauté  européenne abordaient la présente session. Puisque la position de la Belgique  était englobée dans cet exposé, je limiterai la présente intervention à trois  thèmes particuliers : d'abord, une réflexion actuelle sur l'alphabétisme ;  ensuite, l'incidence des nouvelles technologies de l'information sur l'école et  la société ; enfin, la communication mise au service des hommes.
9.5 L'alphabétisation figure à juste titre parmi les programmes prioritaires  dans le document 23 C/5. Les pays en développement et les pays industrialisés  sont les uns et les autres touchés par l'analphabétisme. On pourrait penser, en  toute logique, que dans les pays industrialisés, le temps de l'obligation  scolaire imposé à tous les jeunes devrait conduire la totalité ou la quasi-  totalité des jeunes à une relative maîtrise de la lecture, de l'écriture et du  calcul. Comme chacun le sait, ce n'est pas la situation qui prévaut aujourd'hui.  Dans les pays où l'obligation scolaire n'est pas encore imposée, ou pas tota-  lement observée, le développement de l 'enseignement primaire appartient cer-  tainement au domaine des toutes premières priorités.
9.6 Mais, ce que nous sommes amenés à constater dans les pays industrialisés  doit nous conduire à une réflexion lucide : le développement de l'enseignement  primaire doit aller de pair avec le renforcement de sa qualité. Au demeurant il  ne s'agit pas seulement de la maîtrise de la lecture, de l'écriture et du calcul,  mais encore de ce que l'on peut appeler un alphabétisme fonctionnel. Je veux dire  par là, que trop de jeunes se révèlent, au seuil de l'âge adulte, incapables de  "fonctionner" dans la collectivité OU ils vivent, c'est-à-dire d'y jouer leur  rôle d'home ou de femme, de citoyen ou de citoyenne apte à participer à la vie  de la cité, de consommateur éclairé, de producteur soucieux de contribuer au  développement économique et au bien-être social de la cornunauté.
9.7 C'est donc l'ensemble des problèmes liés au contenu de l'enseignement  tant primaire que secondaire qui doivent faire l'objet d'un examen sérieux. Ces  contenus ne sont-ils pas souvent trop ambitieux, trop cloisonnés , trop éloignés  des réalités que les jeunes côtoient, alors que la vie les place devant des  problèmes à résoudre ? Si l'enseignement primaire n'est pas de qualité, c'est,  souvent par la faute des programmes insuffisants, de la formation des maîtres  déficiente ou encore des .moyens matériels inadéquats mis à leur disposition. En  outre, les capacités acquises à la fin de la période d'enseignement obligatoire,  si l'on ne veut pas qu'elles s'estompent avec le temps, doivent être entretenues  et, si possible renforcées par un processus de postalphabétisation ou d'éducation  p ermanent e.
9.8 Si la généralisation de l'éducation peut être considérée comme un défi à  l'échelle mondiale, vu les investissements qu'elle nécessite, la généralisation  d'un enseignement soucieux à la fois de l'épanouissement optimal de chacun et de  chacune et des besoins de la société est un défi plus important encore. Dans cet  effort de généralisation d'un enseignement de qualité, certains groupes (jeunes  filles, handicapés, migrants) doivent bénéficier de conditions plus favorables si  l'on veut que démocratisation ne soit pas seulement pour eux synonyme d'égalité  dans l'accès à l'éducation, mais implique aussi une égalité dans le succès par  l'éducation. Le défi prend des dimensions telles qu'il ne pourra être relevé que
545    par la convergence des efforts et la mise en commun des possibilités, dans un  esprit de large fraternité humaine.
9.9 Ces efforts, pour être efficaces, doivent faire appel à l'ensemble des  disciplines susceptibles de servir la qualité de l'éducation. Parmi ces dis-  ciplines, celles qu'il est convenu d'appeler les nouvelles technologies occupent  de plus en plus une place de choix. L'introduction de nouvelles technologies dans  l'industrie et le commerce ouvre un débat qui interpelle l'école et la société.  L'informatique devient ainsi un fait social et culturel. A l'école, le défi est  triple : il concerne les enfants, les maîtres et les parents. Trois interro-  gations qui appellent trois réponses. Quel savoir informatique doit-on enseigner  aux différentes générations d'élèves ? Dans quelle culture, technicienne ou non,  ce savoir va-t-il s'intégrer ? Quelles valeurs ce savoir et cette culture  vont-ils véhiculer ou reconnaître ?
9.10 Former des maîtres compétents a toujours été une tâche essentielle des  écoles normales et des universités. Jusqu' ici la fonction traditionnelle de  l'enseignant a été d'amplifier et de transmettre son propre savoir. Cette  situation classique s'est considérablement transformée. Le savoir que l'élève  acquiert en dehors de l'école ne correspond plus tout à fait au savoir acquis par  le maître lors de sa formation initiale. L'enseignant doit donc constamment  actualiser ses connaissances et sa méthodologie car une de ses nouvelles  fonctions consiste à clarifier et h structurer une foule d'informations acquises  en vrac dans ce qu'il est convenu d'appeler l'école parallèle.
9.11 Face aux élèves et aux maîtres, utilisateurs d'un outil magique, les  parents voient se développer une ecole qui ne répond plus à ses caractéristiques  anciennes. Certains ont franchi le pas, d'autres appréhendent de le faire. Tous  demandent à l'école de réagir, de faire quelque chose. C'est que l'outil, dans sa  technicité, ne doit pas faire oublier la dimension humaine de celui qui l'uti-  lise, comme l'écrit Dominique Peccoud : "Manipulant tout le jour des programmes,  l'informaticien pourra devenir inapte à la perte de temps nécessaire pour  qu'émerge une communication en profondeur avec un semblable. Habitué à n'avoir  que la résistance, finalement facile à réduire, d'un programme récalcitrant, il  sera tenté de croire que tEute résistance est, de même, réductible lorsqu'elle  est suffisamment analysée. Les nouvelles technologies de l'information ont  maintenant investi le champ pédagogique et culturel après avoir débordé du champ  économique et industriel.
9.12 La coopération culturelle et scientifique internationale, dans ses  aspects bilatéraux et multilatéraux ne peut rester étrangère à ces défis. Les  expériences individuelles doivent être mises en commun et les échanges d'ex-  périences encouragés. Des économies de ressources peuvent être réalisées, grâce à  une utilisation efficace des moyens disponibles.
9.13 Mais, évoquer la question n'est pas la résoudre. Partager ses inquié-  tudes peut être source d'enrichissement. Partager ses expériences ne peut  qu'augmenter le profit de chacun. La simultanéité du problème, partout dans le  monde, dans tous les systèmes éducatifs et les modèles culturels, montre à  suffisance l'universalité d'un phénomène.
9.14 La Belgique y a toujours été attentive, et reste désireuse de contri-  buer, pour sa part, au développement des moyens de communication, d'information  et d'expression, tel qu'il est décrit dans le grand programme VII.
9.15 Je ne surprendrai personne en déclarant que le gouvernement belge et les  exécutifs de nos communautés française et flamande s'associent pleinement aux  lignes de force qui sous-tendent le grand programme III - La communication au  service des hommes. Ainsi, dès 1980, lors de la session de la Conférence générale  de l'Unesco tenue à Belgrade, le chef de la délégation belge, le ministre  Hansenne affirmait : "I1 faut mettre fin au déséquilibre qui existe entre pays  développés et pays du tiers monde. L'inégalité économique entre les pays riches  et les pays pauvres se retrouve non seulement intacte, mais encore amplifiée, sur  le plan de l'information et de la communication." Et le ministre Hansenne ajou-  tait : "La liberté d'expression ne peut être la liberté des riches."
9.16 Depuis 1980, d' importants progrès ont été réalisés , notamment grâce au  Programme international pour le développement de la communication, le PIDC, en  vue de réaliser progressivement et d'une manière continue un nouvel ordre mondial  de l'information et de la communication où les pays développés seront mieux  informés sur les pays en développement, où les pays en développement seront mieux  informés sur eux-mêmes.
9.17 Ainsi, la communauté française de Belgique envisage de contribuer, par  la formation de spécialistes et par un versement au fonds-en-dépôt, à une  meilleure maîtrise des moyens d'information par le tiers monde, parce qu'elle est
15  convaincue que cette maîtrise, comme celle des industries culturelles, est  indispensable à la maîtrise de l'existence et de l'avenir de l'identité  culturelle. Tel est le voeu particulier de la communauté française de Belgique.
9.18 I1 doit être bien entendu que la liberté de la presse est liée à  l'existence de la démocratie. A quoi servirait-il, en effet, d'atténuer certains  monopoles de fait, si c'est pour les remplacer par le monopole d'agences con-  trôlées par 1'Etat. En fait, l'équilibre ne pourra naître que de la pluralité.  Une pluralité d'opinions librement exprimées et circulant librement de par le  tonde. Une pluralité qui est indispensable à l'approche de la vérité par les  usagers", qu'il faudra plus que jamais éduquer à l'appropriation autonome de
1 ' information et des connaissances.
9.19 De son côté, la communauté flamande de Belgique souligne, une fois de  plus, le rôle de la bibliothèque publique pour tous, tant dans le domaine de  l'information que dans celui de l'éducation. Au sens du Manifeste de l'Unesco sur  la bibliothèque publique, celle-ci est, en effet, un instrument d'une importance  capitale au service de la pluralité des opinions.
9.20 S'agissant du grand programme XI consacré notamment au patrimoine  culturel, la communauté flamande de Belgique manifeste un souci particulier pour  la reconnaissance de son identité culturelle au travers du patrimoine. Cet  héritage du passé doit être conservé par une série de mesures telles que  l'inventaire du patrimoine mobilier, sa protection, sa sécurité, ainsi que sa  restauration selon les techniques les plus modernes. A cet égard, la communauté  flamande de Belgique reste disposée, comme par le passé, à mettre ses experts à  la disposition de l'Unesco.
1946  fait  elle  Monsieur le Président, Etat membre de l'Unesco depuis sa fondation en  , la Belgique entend jouer pleinement son rôle dans l'organisation. Elle l'a  dans le passé, dans la mecure de ses moyens, elle le fait dans le présent,  le fera dans l'avenir en participant à la mise en oeuvre des actions de  programme et en contribuant au processus de réformes en cours longuement évoqué  par le Directeur général - ce dont nous lui savons sincèrement gré. Cette volonté  de coopération est attestée par l'élection de M. Georges-Henri Dumont à la  présidence de la Commission IV de notre Conférence ainsi que par sa candidature  au Conseil exécutif.
9.22 Profondément attachée à l'universalité de l'Unesco - universalité  qu'elle espère voir au plus tôt se rétablir intégralement - la Belgique estime  plus nécessaire que jamais la mission de l'Unesco dans les domaines de sa  compétence.
9.23 Au moment où se multiplient les signes inquiétants de l'inadéquation  entre les nouveaux progrès technologiques et le développement de l'homme et de la  société, il importe que, sous l'égide de l'Unesco, tous les Etats de la commu-  nauté internationale prennent conscience de leur identité - assurément -, mais  aussi de leur solidarité, de la nécessité d'échanger des connaissances et des  pensées, et d'agir ensemble pour rendre notre monde plus humain.
9.24 Dans sa très récente intervention devant 1'A'ssemblée générale des  Nations Unies, le ministre belge des relations extérieures, M. Tindemans,  indiquait que cette session de l'Assemblée, célébrant le quarantième anniversaire  des Nations Unies, portait "l'espoir d'un souffle nouveau et d'une prise de  conscience nouvelle sur la nécessité d'accomplir les tâches que s'étaient fixées  les fondateurs de notre institution".
9.25 Le même voeu, nous le faisons nôtre aujourd'hui à l'adresse de l'Unesco.  Emergeant comme une lueur du sinistre calvaire que fut, pour de nombreux peuples,  la seconde guerre mondiale, notre organisation, qui selon le mot d'un homme  politique français, devait "donner aux Nations Unies une âme", a su, en quatre  décennies, contourner bien des écueils, survivre à bien des épreuves de la vie  internationale. Les conflits, les confrontations, les luttes idéologiques, les  suspicions, les crises de confiance n'ont jemais eu raison jusqu'à ce jour d'un  esprit tourné résolument vers l'entente entre les peuples, par la voie de la  compréhension mutuelle, de la coopération agissante, du dialogue et de la négo-  ciation. Chacun, en ce quarantième anniversaire que nous célébrons dans les  prochains jours, doit réaffirmer avec force son adhésion aux idées qui inspirent  l'action de l'Unesco, telles qu'elles ont été définies par son Acte constitutif.
9.26 En même temps, la communauté internationale, dans toutes ses compo-  cantes, doit tirer les leçons du passé, car si notre Organisation peut déjà  offrir un palmarès remarquable à plus d'un point de vue, les modalités de son  action restent perfectibles. La poursuite du processus déjà amorcé de réformes de  gestion, bien décrit par le Directeur général dans son rapport oral, .devrait  conduire à faire de l'Unesco un instrument plus performant au bénéfice de la  communauté internationale, et particulièrement des pays en voie de développement.
9.27 Rationalisation et transparence budgétaires, redéploiement des acti-  vités, concentration des programmes, lutte contre les doubles emplois, évaluation  sérieuse et indépendante des actions entreprises, interprétation stricte du  mandat de l'organisation, recherche des consensus nécessaires à la définition des  actions à entreprendre, acceptation du critère de l'acceptabilité universelle des  programmes : autant de thèmes qui sont au coeur de nos préoccupations et de nos  discussions.
9.28 Par ses programmes touchant à l'éducation, la science, la communication,  l'information et la culture, l'Unesco doit être le véhicule des valeurs et des  doctrines reconnues et mises au point par l'ensemble de la communauté inter-  nationale. Elle n'a rien à gagner à se laisser entraîner dans les controverses  politiques et ,idéologiques, sur des thèmes débattus, tels le désarmement ou les  droits de l'homme, dans les enceintes internationales appropriées. Laissons le  soin à l'Assemblée générale des N.ations Unies, au Conseil de sécurité, à la  Conférence du désarmement, à la Commission des droits de l'homme, de dire le  droit et d'élaborer les doctrines et la législation internationale en ces  matières. Saisissons-nous alors de ces résultats admis universellement et  faisons-en la matière même qui sous-tendra notre action d'éducation et de  communication dans tout le tissu social et culturel de la communauté inter-  nationale. Toute déviation de cette ligne risquerait à tout moment de remettre en  cause, tantôt dans une région du monde, tantôt dans une autre, le principe  d'universalité auquel nous devons tous rester fermement attachés.
9.29 Dans le discours prononcé au nom de la Communauté européenne et auquel  j'ai déjà fait allusion, le ministre luxembourgeois de l'éducation a apporté le  plein appui de ce groupe d'Etats européens au consensus obtenu lors de la
121e session du Conseil exécutif, en promettant la coopération de ces Etats avec  tous en vue, a-t-il dit, "de rendre opérationnel ce consensus et de trouver un  accord sur toutes les questions non encore résolues".
9.30 Acceptation de réformes de gestion, recherche d'un consensus sur  l'ensemble du Programme et budget pour 1986-1987, renonciation de chacun à  aborder des thèmes politiques controversés, strict respect du mandat de l'Or-  ganisation : ce devrait être là, à nos yeux, les conditions à la fois nécessaires  et suffisantes pour assurer le succès de nos travaux et garantir la cohérence et  l'efficacité d'une action renforcée de l'Unesco dans le monde.
9.31 La Belgique, avec confiance, avec foi dans l'avenir et lucidité, affirme  sa volonté d'apporter sa contribution à cette entreprise. Je vous remercie.
(10) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la Belgique ; je donne la parole à S. Exc.  M. Abdulhafid Zlitni, secrétaire du Comité populaire général de la Jamahiriya arabe  libyenne pour l'enseignement.
(11.1) M. ZLITNI (Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les chefs et membres des délégations, je suis tout d'abord heureux de vous saluer au  nom de la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste et de féliciter  M. Nikolaï Todorov de son élection à la présidence de la vingt-troisième session de  la Conférence générale de l'Unesco. Je voudrais également remercier le peuple et le  Gouvernement de la République populaire de Bulgarie, et notamment le Président du  Conseil d'Etat, M. Todor Jivkov, pour leur accueil chaleureux et leur généreuse hos-  pitalité et pour tout ce qu'ils ont fait afin d'assurer le succès de cette session.
(11.2) Monsieur le Président, au cours de l'exercice écoulé (1984-1985) , l'organi-  sation a travaillé dans une atmosphère de tension, de guerre des nerfs et de menace,  et ce parce que les Etats-Unis d'Amérique ont osé mettre à exécution la décision,  qu'ils avaient annoncée, de se retirer de l'Unesco, à un moment OU l'organisation des  Nations Unies s'apprête à célébrer le quarantième anniversaire de sa fondation et 03  l'humanité a plus que jamais besoin d'unir ses efforts et .de réaffirmer le principe  de la coopération internationale multilatérale, dans le cadre des organisations  internationales, afin d'affronter les problèmes et les crises qui sont nombreux et  réels, d'instaurer un dialogue sérieux et constructif pour la mise en place d'un  nouvel ordre économique et de s'employer à consolider les fondements de la sécurité  et de la paix. C'est ce moment que les milieux impérialistes ont choisi pour déohaî-  ner leurs moyens d'information contre l'Unesco et pour se retirer de cette Organisa-  tion afin de la mettre devant le fait accompli, de la contraindre à accéder à leurs  demandes qui visent à assujettir les organisations internationales à leur volonté et  abolir la règle démocratique fondée sur le principe selon lequel chaque Etat dispose  d'une voix. La présence des Etats-Unis parmi nous à cette session est contradictoire  avec leur attitude vis-à-vis de l'organisation ; ils sont là tout en étant absents,  ce qui traduit un manque d'égard pour les sentiments des Etats membres. Nous ne  devons pas accepter leur présence parmi nous tant qu'ils ne seront pas revenus sur  leur décision de se retirer de l'organisation, car on ne peut à notre avis admettre  comme observateur quiconque a une attitude hostile envers l'organisation. En ce qui  concerne les Etats-Unis d'Amérique, leur présence en tant qu'obsevateur leur per-  mettra, sans contrepartie,, d'exercer des pressions sur certains Etats membres et de  leur imposer leur point de vue.
(11.3) Monsieur le Président, la tâche qui nous incombe est importante et délicate.  Nous devons continuer à gérer l'Organisation de façon à préserver sa dignité et son  prestige et à assurer l'exécution de ses plans et programmes. En effet, le monde a  plus que jamais besoins de l'appui de l'Unesco et du travail qu'elle accomplit dans  le domaine intellectuel afin d'affermir la volonté d'échange et de compréhension mu-  tuelle entre tous les peuples. Nous devons examiner avec franchise et courage les  causes des crises actuelles, ainsi que nous y a conviés le Directeur général, et  redoubler d'efforts pour dissiper l'incompréhension entre les peuples, asseoir les  fondements d'un engagement clair et consolider les principes d'une coopération multi-  latérale fondée sur la justice et l'égalité.
(11.4) Monsieur le Président, la délégation de la Jamahiriya arabe libyenne popu-  laire et socialiste accueille avec satisfaction le document contenant le Projet de  programme et de budget pour 1986-1987 et en particulier la nouvelle présentation des  thèmes et des modalités d'exécution des activités. Elle remercie le Directeur général  et ses collaborateurs de l'effort qu'ils ont déployé pour présenter ainsi ce document  confornément aux directives du Conseil exécutif. Ils se sont attachés à mettre en  évidence les activités prioritaires telles qu'elles ont été déf inies par les Etats  membres, effort qui mérite d'être salué et encouragé. A la dernière session de la  Conférence générale, le Directeur général s'était engagé à réexaminer la structure du  Secrétariat de l'Unesco. Nous constatons aujourd'hui qu'il a effectivement commencé à  mettre cette promesse à exécution puisqu'il a créé un bureau d'études, d'action et de  coordination pour le développement, un Secteur des relations extérieures et de l'in-  formation, un Secteur des programmes généraux et une Unité centrale d'évaluation.  Cette réorganisation va incontestablement accroître l'efficacité du Secrétariat de  l'Unesco, d'autant que la structure sectorielle du Secrétariat a été maintenue  jusqu'à ce que les domaines de compétence de l'Organisation soient clairement déli-  mités et que la décentralisation produise les résultats escomptés.
(11.5) Permettez-moi, Monsieur le Président, de formuler brièvement, au nom de la  délégation de mon pays, quelques observations importantes auxquelles nous invitons la  Conférence générale à accorder une attention spéciale. En premier lieu, compte tenu  de la résolution 8.4 adoptée par la Conférence générale de l'Unesco à sa onzième  session, qui soulignait la place importante qu'occupait la langue arabe comme moyen  de communication de nombreux peuples répartis sur plusieurs continents et regroupant  plus de 150 millions d'individus, considérant en outre qu'il s'agit d'une des langues  de culture de nombreux peuples musulmans qui représentent plus d'un milliard d'indi-  vidus, rappelant enfin les résolutions et les mesures prises par la Conférence géné-  rale aux sessions suivantes au sujet de l'utilisation de la langue arabe dans les  activités de l'Unesco, la délégation de mon pays recommande à la conférence de faire  une plus large place à cette langue au sein des programmes de l'Unesco, dans la li-
551    mite des ressources disponibles et conformément aux objectifs du grand programme XI  et de ses sous-programmes. En second lieu, afin de contribuer à la réalisation des  objectifs des programmes de développement économique et social des Etats membres, en  mettant les résultats de la science et de la technique au service de ces programmes,  nous pensons qu'il est indispensable d'approuver les crédits prévus pour les pro-  grammes de formation et de perfectionnement des cadres techniques et scientifiques  nécessaires qui figurent dans le Projet de programme et de budget pour 1986-1987. En  troisième lieu, la délégation de mon pays réaffirme le principe de la liberté de  circulation de l'information et se prononce pour la suppression des monopoles en ce  domaine et pour l'élimination des obstacles qui entravent l'échange d'informations  entre les différents sociétés. Elle constate à cet égard que les crédits prévus pour  ce programme sont insuffisants et invite les Etats membres à accorder à cette ques-  tion une priorité particulière, conformément à ce qui a été convenu lors des sessions  précédentes de la Conférence générale afin d'assurer la réalisation des buts et  orientations de l'Unesco concernant l'instauration d'un nouvel ordre mondial de  l'information.
(11.6) Monsieur le Président, depuis sa création, l'Unesco s'emploie à promouvoir  la coopération et la compréhension entre les peuples ; elle a su s'adapter au monde  actuel, avec ses défauts et ses qualités, d'une manière qui a recueilli l'adhésion de  tous les Etats membres. Au nom de la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socia-  listes, nous tenons .& daire que nous sommes de plus en plus profondément convaincus  que l'organisation a choisi la bonne voie pour défendre les droits des peuples, pro-  téger les droits et libertés de l'individu et mettre la science et la technologie au  service des peuples pour leur bien-être et leur prospérité. L'instauration d'une paix  juste exige une volonté inébranlable, une ferme détermination et une coopération sin-  cère et efficace entre tous les Etats membres, excluant toute forme de menace ou de  chantage.
(11.7) La délégation de mon pays a toujours souligné l'importance de la coopération  et de la solidarité entre les Etats membres et s'est toujours prononcée en faveur du  soutien à cette Organisation. Dans ce cadre, la Jamahiriya a collaboré avec l'Unesco  à la réalisation de nombreux projets portant sur l'ingénierie, les sciences de la  mer, la culture, l'archéologie et la rédaction de l'histoire de l'Afrique, dans le  cadre de programmes financés par des fonds-en-dépôt. Elle a également conclu avec des  Etats membres de cette organisation de nombreux accords bilatéraux aux fins  d'échanges d'informations et de données d'expériences dans les domaines de l'éduca-  tion, de la science et de la culture. Enfin, elle a contribué à la diffusion du  savoir dans de nombreux pays africains et dans certains pays latino-américains, en y  créant des établissements d'enseignement et en fournissant une aide financière et ma-  térielle directe à des fins culturelles.
(11.8) Certains ont critiqué l'approche adoptée par l'Unesco 3 l'égard des pro-  blèmes mondiaux lors de la préparation du Plan à moyen terme pour 1984-1989. Or sur  la scène mondiale, ï'impérialisme continue 5 mépriser le sort des peuples et le ra-  cisme continue 2 exercer sa domination, à afficher sa haine et à déchaîner sa vio-  lence sauvage contre les peuples d'Afrique du Sud et de Palestine. Dans beaucoup de  régions du monde, règnent la misère, l'humiliation et l'oppression, et les sociétés  multinationales se livrent à une exploitation éhontée des richesses des peuples, ma-  nipulent au grand jour les prix des matières premières et imposent un blocus 2 de  nombreux pays, dont le mien, afin de les empêcher d'acquérir des équipements scienti-  fiques et technologiques, et ce sur ordre de l'administration américaine qui ne tolère  pour les peuples qu'humiliation, déchéance et soumission à sa volonté. L'esprit  d'hostilité et de domination qui caractérise la politique américaine, l'inégalité des  chances offertes aux peuples, les foyers de tension et de guerre locaux et régionaux,  la course aux armements et l'apparition de la guerre des étoiles qui est entrée dans  la phase d'expérimentation, sont autant de facteurs qui menacent gravement l'équi-  libre et la stabilité du monde et mettent en péril les droits et la destinée des  peuples. Dans ces conditions, nous avons plus que jamais besoin que l'Unesco intensi-  fie ses efforts pour surmonter, grâce à un dialogue sérieux et constructif et 5 une  coopération fructueuse, le désespoir qui caractérise notre époque et instaurer une  paix fondée sur la justice, le respect de la volonté d'autodétermination des peuples  et de leur droit 5 l'émancipation et au progrès et la garantie des droits fondamen-  taux de la personne humaine.
(11.9) Monsieur le Président, il convient ici de faire observer que certains sous-  programmes du grand programme XII, portant sur les minorités raciales, religieuses et  sociales dans le monde, ne mentionnent à aucun moment le sionisme que l'organisation  des Nations Unies a assimilé dans sa résolution du 10 novembre 1975 à une forme de  racisme et de discrimination raciale. Ils ne font pas non plus allusion à la discri-  mination qui sévit 5 l'intérieur de l'entité sioniste et à l'oppression que le sio-  nisme fait régner dans les territoires arabes occupés, se comportant à cet égard comme  le régime raciste de l'Afrique du Sud, qui s'apparente à lui et jouit de son soutien.  C'est pourquoi nous estimons que la Conférence générale devrait apporter les amende-  ments nécessaires au programme en question afin d'y inclure des études sur le régime  de l'Afrique du Sud et ses liens avec le sionisme, destinées à mettre en évidence les
15  ressemblances flagrantes qui existent entre eux ainsi que les souffrances infligées  aux peuples de ces deux régions par la pratique de la discrimination et de la ségré-  gation raciales. I1 faudrait aussi amender le grand programme XII1 pour y inclure la  reconnaissance du droit du peuple palestinien à l'autodétermination sur sa terre  occupée.
(11.10) Monsieur le Président, la délégation de mon pays considère le mépris des  décisions de notre Organisation et le refus de les appliquer comme un défi à la  volonté de la communauté internationale ; elle considère de même que le refus  d'appliquer les résolutions de l'organisation des Nations Unies doit entraîner  l'exclusion de tout Etat qui s'en rend coupable. Les autres Etats qui respectent ces  décisions ont le devoir de chasser tout Etat qui se moque de l'Acte constitutf de  l'Unesco ainsi que des conventions et des décisions de cette Organisation. L'expul-  sion de l'entité sioniste de l'Unesco est devenue à notre avis une nécessité d'autant  plus impérieuse aujourd'hui que l'organisation traverse ,une situation difficile.  Accepter la présence de cette entité raciste parmi nous équivaut pour beaucoup  d'entre nous à accepter la présence à l'Unesco du régime raciste de l'Afrique du Sud.  La communauté internationale accepterait-elle la présence en son sein d'une entité  qui fait fi des décisions, des règlements et des instruments internationaux et qui  s'obstine à les mépriser, à agresser le peuple palestinien et à occuper ses terres et  celles d'autres Etats membres de cette organisation ? Sa dernière agression contre le  peuple frère de Tunisie n'est qu'un nouvel épisode dans la série de ses transgres-  sions et violations répétées des règlements, des instruments et des usages inter-  nationaux. L'Unesco se trouve, à cet égard, devant une épreuve difficile qui exige de  notre Conférence qu'elle prenne une position claire et nette. Nous nous trouvons  devant une équation simple : un Etat membre multiplie les menaces de retrait, puis  met sa menace à exécution parce que l'organisation ne se plie pas aux désirs du gou-  vernement de cet Etat ; par ailleurs, une entité rejette et bafoue les décisions  adoptées et s'obstine dans son attitude de refus et de mépris, et l'organisation ne  fait rien pour l'en empêcher ou la sanctionner. Par cette attitude, nous avons donné  des marques de faiblesse à ceux qui se sont retirés de l'organisation et à ceux qui  envisagent ou menacent d'en faire autant ; en tout cas, c'est ainsi qu'ils ont dû  l'interpréter. Or, à notre avis, cette organisation internationale possède une force  matérielle et morale qui surpasse celle des Etats membres pris individuellement, sans  qu'il soit question ici de leur souveraineté. D'où la nécessité de rejeter et  d'exclure ou de suspendre quiconque refuse d'appliquer nos décisions. I1 en va de  l'honneur et de la dignité de cette Organisation, car la voix de la vérité doit  étouffer celle du mensonge et nous devons montrer à tous les peuples que nous savons  imposer une limite à l'arrogance des membres qui méprisent nos décisions et bafouent  l'Acte constitutif de notre Organisation. Merci, Monsieur le Président.
(12) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la Jamahiriya arabe libyenne. Je donne main-  tenant la parole à N. Gottfried Scholz, président du Conseil international de la  musique.
13.1 Mr SCHOLZ (International Music Council):  Mr President, representatives of the Director-General, distinguished  delegates, ladies and gentlemen, I have the honour to speak to this distinguished  Unesco Conference on behalf of the International Music Council of Unesco. This  Council - IMC - is a non-governmental organization with category A status. It  consists of 65 National Music Committees guaranteeing that representatives of the  national music life in all continents can co-operate within IMC. Our 18 Inter-  national Orqanizations in specific cover all important aspects of international  musical life; thus, we have composers, performers, choirs, teachers, scholars,  librarians, publishers, and the mass media among us. Through these organizations  millions of musicians from all over the world are represented within Unesco by  IMC. Music has a great power over the thinking and feeling of people in our  contemporary society. More people are involved in music than in most other  social activities, sport included; and they come today from all age-groups and  all social subgroups. All cultures now, due to the new technological media, have  access to each other's creations. The result is a powerful device for democrat-  ization on a global level, but also, of course, a risk of the extinction of  minority characteristics. It is important to emphasize the full background to  these arguments. Music is, according to new findings in the neuro-sciences, a  direct expression of the complex and total human organism in full accord with our  deepest physiological and mental characteristics; as a document recently pre-  sented to the Council of Europe says: 'Music is a bridge between nature and  culture ' .
13.2 Mr President, from its inception in 1949, IMC has considered itself the  only permanent and all-embracing consultative organization of Unesco for all  matters pertaining to music. We fully support the noble objectives of Unesco  laid down in its Constitution, which was signed forty years ago. And, as an non-  political organization, we are willing to co-operate with Unesco at all possible  levels for the benefit of music and musicians.
13.3 Among our current programmes of activity, as recently adopted by the IMC  General Assembly in Dresden, a summarizing description of the 'State of Music in  Today's World' is of utmost importance. In this context, our main concern is  with legal rights for creators, interpreters and publishers in the new mass media  situation and with the production and distribution of records or cassettes con-  taining highly artistic examples of traditional music from as many cultures as  possible. Associated with this is the first global music history, which is in  the process of being written under the title 'Music in the Life of Man'. Includ-  ing as they do rostra for young musicians in Africa, Asia, Latin America and  Europe, we can proudly say that our activities and projects are dealing with all  three fields of Unesco's competence: education, science and culture.
13.4 In bringing musicians together from all parts of the world, we ccntrib-  ute to peace and understanding among people in a very concrete way. During our  recent General Assembly it was possible to bring together to talk with each other  delegates from Asian States which, at the political level, do not have any con-  tacts. The same happened between representatives of some Latin American States.  IMC is also ready and willing to assist in all those Unesco activities which are  related to music or are of such a general character that music among other  expressions of culture should not be forgotten.
13.5 The outcome and the daily success of IMC's work relies on our staff and  on officers who are working on an honorary basis. A substantial cut in Unesco's  subvention would harm directly the accomplishment of our projects. Our staff  members are protected by French law, but our publishing and conference activities  as well as our costly information and communication endeavours would have to be  reduced.
13.6 IMC supports Unesco's great ideas for preserving the physical as well as  the non-physical heritaqes, i.e. the cultural identity of each nation or region.  We subscribe to Unesco's ideology and to its programme, and we believe that music  should be still more involved in the Organization's activities. Morever, it is  in the vital interest of IMC as a non-governmental organization that the number  of countries joining Unesco should be an increasing, and not decreasing, one.
13.7 IMC deeply regrets that according to news transmitted by television and  by newspapers, musical instrnments and scores from another region have been pub-  licly burned and destroyed in one country. We still hope that Unesco will join  in our protest against this violation and that all measures will be taken by the  authorities to prevent such further actions.
13.8 Finally, I wish to say that IMC members have increasingly developed  joint activities among themselves. In many cases, bilateral agreements have been  signed. The national representatives of IMC are very often in close contact with  or are even members of the Unesco National Commission. IMC would like to suggest  that the Unesco National Commissions support their respective national music com-  mittees. In countries where no national music committee has yet been estab-  lished, we kindly ask the respective Unesco National Commission to do its utmost  to create one.
13.9 All this, Er President, points to a strong relationship between  musicians of countries and Unesco. Through those channels as well as through the  IMC we should jointly work for the benefit of music, for the recognition of its  importance for mankind and for its further development as a sublime art. Thank  you, Mr President.
(14) Le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant du Conseil international de la musique. Je donne  la parole à M. Ernesto Barnach-Calbo, directeur de la Division de la culture de  l'organisation des Etats ibéro-américains pour l'éducation, la science et la culture.
(15.1) M. BARNACH-CALBO (Organisation des Etats ibéro-américains pour l'éducation,  la science et la culture) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, au nom du Secré-  taire général de l'organisation des Etats ibero-américains pour l'éducation, la  science et la culture, M. Miguel Angel Escotet, que j'ai l'honneur de représenter 5  cette Conférence générale, je tiens à vous adresser un message de salutation, de  sympathie et de solidarité et à former le voeu que les travaux de cette grande  assemblée soient couronnés de succès.
(15.2) Notre Organisation est fière à juste titre d'avoir été le premier organisme  intergouvernemental. à avoir conclu, en juin 1957, un accord de coopération inter-  institutionnel avec l'Unesco, actualisé postérieurement par la signature d'une décla-  ration conjointe en 1984, 5 Madrid, à l'occasion de la visite effectuée 5 l'époque  par le Directeur général de l'Unesco, M. M'Bow, à 1'OEI.
(15.3) La coopération multilatérale joue un rôle irremplaçable et indispensable  dans la coexistence et le dialogue à l'échelle internationale mais également sur le  plan des résultats qu'elle produit de nature à favoriser le développement de nos  peuples. I1 est toujours bon de rappeler l'importance du travail réalisé et les  succès qui ont été obtenus dans ce domaine, mais aujourd'hui plus que jamais il  convient de souligner la nécessité de renforcer les systèmes de coopération multi-  latérale qu'il est utile, sans aucun doute, d'actualiser progressivement avec la col-  laboration active et la participation des Etats membres.
(15.4) Nous pourrions tirer de nombreuses leçons du long chemin parcouru, mais nous  tenons à mettre l'accent sur celles qui ont trait à l'exploitation rationnelle du  potentiel existant aussi bien dans les pays bénéficiaires de la coopération que dans  les pays voisins et amis ; nous voulons parler du caractère horizontal et progressif  de la méthodologie, de la gestion et du développement de la coopération internatio-  nale. Bien que les efforts réalisés dans ce sens soient importants, nous sommes con-  scients qu'il reste encore beaucoup à faire pour tirer le meilleur parti possible des  expériences réussies ainsi que du potentiel humain dont disposent de nombreux pays en  développement, ce qui devrait permettre non seulement une meilleure adaptation cultu-  relle et technique des programmes mais encore une sensible économie de ressources.
(15.5) Les pays d'Amérique latine et des Caraïbes ont montré leur vocation inter-  nationale par une participation féconde au sein des instances internationales, où ils  ont proposé des idées novatrices pour la promotion d'un ordre international plus  juste. Mais il est extremement préoccupant pour notre Secrétariat général que les  ressources allouées 5 ces pays au titre de la coopération internationale soient rela-  tivement limitées, comme le démontrent les chiffres de l'OCDE. En effet, 11 % seule-  ment de l'ensemble des ressources consacrées par les pays du CAD à la coopération en  vue du développement ont été alloués à cette région géographique. Nous voudrions  appeler votre attention sur ce fait, Messieurs les délégués, et aussi celle du Direc-  teur général de l'Unesco, afin que nous obtenions une participation accrue de l'hé-  rique latine non seulement sur le plan des ressources destinées à cette région, mais  encore du point de vue de la prise en compte de ses capacités et de ses expériences  pour la promotion de votre Organisation.
(15.6) L'OEI est un organisme ibero-américain qui comprend, comme tel, des pays de  la péninsule ibérique (l'Espagne et le Portugal), tous les pays de langue espagnole  et portugaise du continent américain et également un pays africain, la Guinée équato-
15  riale. Nos peuples sont unis par des liens historiques et culturels qui ont un carac-  tère de permanence et constituent un atout merveilleux pour une coopération féconde  dans les domaines éducatif, scientifique et culturel. Nous sommes conscients que  l'effort ibéro-américain doit etre compatible avec d'autres schémas d'intégration  tant 2 l'intérieur de notre communauté que dans d'autres contextes géographiques  européens ou américains. Cependant, nous croyons qu'il faut profiter au maxium de cet  atout pour tirer réciproquement avantage de notre coopération.
(15.7) L'action conjointe avec d'autres organismes multilatéraux, et notamment avec  l'Unesco, dans le cadre de son Projet majeur dans le domaine de l'éducation en  Amérique latine et dans les Caraïbes, constitue un objectif permanent de notre insti-  tution. C'est ce que nous avons réaffirmé lors de notre dernier congrès - l'organisme  souverain de 1'OEI - qui s'est tenu à Bogota sous la présidence de M. Belisario  Betancur et au cours duquel notre organisme a changé de nom, l'Organisation des Etats  ibero-américains pour l'éducation, la science et la culture remplaçant l'ancien  bureau d'éducation ibéro-américain. Ce changement d'appellation, qui implique un  élargissement de nos objectifs, offre également un cadre approprié pour l'extension  de notre collaboration avec l'Unesco aux domaines de la science et de la culture.
(15.8) Précisément 5 l'occasion dudit Congrès, notre Secrétaire général a fait  allusion 5 ce changement de dénomination dans la mesure OU il concerne les organismes  internationaux et tout particulièrement l'Unesco. M. Escotet a indiqué notamment (je  cite) :  "Le changement de dénomination et l'extension des objectifs de l'institution  ne dissimulent aucun désir de compétition ni aucune fantaisie de substitu-  tion ; bien au contraire notre organisation souhaite plus que jamais une  action harmonieuse et coordonnée, ce qui résulte de la conscience de notre  dimension et des hautes exigences de la coopération au niveau multilatéral,  qui réclame notre contribution 5 tous. C'est pourquoi nous exprimons nos  sentiments respectueux et solidaires aux organismes qui ont joué un rôle si  important dans le domaine de ia coopération internationale." (Fin de la  citation.)
(15.9) Monsieur le Président, l'Unesco entame un effort soutenu qui durera un mois  et demi dans cette ville accueillante de Sofia, et nous réitérons nos voeux pour que  ses travaux soient couronnés de succès et que s'instaure un dialogue profond et uni-  ficateur qui permette de renforcer et de rénover progressivement cette grande organi-  sation qui a rendu tant de services 5 la communauté internationale. Soyez assurés,  Messieurs les délégués, que vous pouvez compter en la matière sur ia coopération  loyale et désintéressée de 1'OEI. Merci.  : & J J l  \-I  o - I <  I I  &Tg ' ppLJ13 M W I 9  '&A 'L&ygI G-91 JSdI 'A &I pf  b .,.ad'Jl ajswi "ljs cp +IS 'GUI '&J+". cp >di' +d33ld &i/&l a31  o,.: '6 LyL"Sfl . . .
(16) Le PRESIDENNT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de l'Organisation des Etats ibéro-américains  pour l'éducation, la science et la culture. Je donne la parole à S. Exc. M. Ilie  Radulescu, directeur de la Direction pour la culture et la presse du Ministère des  affaires étrangères de la Roumanie.
17.1 M. RADULESCU (Roumanie) :  Monsieur le Président, il m'est particulièrement agréable d'adresser au  camarade professeur Nikolaf Todorov, vice-président de l'Académie des sciences de  Bulgarie, nos chaleureuses félicitations et nos meilleurs voeux de succès pour  son élection à la présidence de la Conférence générale de l'Unesco. Je voudrais  en même temps, exprimer au Président Todor Jivkov, au gouvernement de la Répu-  blique populaire de Bulgarie, pays voisin avec lequel la Roumanie entretient, sur  de multiples plans, des rapports d'amitié, de solidarité et de coopération, toute  nòtre gratitude pour la généreuse hospitalité accordée à la présente session de  la Conférence générale et pour les excellentes conditions créées en vue du bon  déroulement de ses travaux.
17.2 Monsieur le président, l'année 1985 est celle de grands anniversaires :  quarantième anniversaire de la fin de la deuxième guerre mondiale, de la création  de l'organisation des Nations Unies et de la signature, à Londres, de l'Acte  constitutif de l'Unesco, une des plus importantes organisations du système des  Nations Unies. Dans cette période historique, l'Unesco a apporté une contribution  unique à la cause de l'humanité, en agissant pour le développement de l'édiica-  tion, de la science et de la culture dans tous les pays ainsi que pour la pro-  motion de la coopération et de la compréhension internationale et des idéaux de  paix dans le monde.
17.3 L'orientation des activités de l'Unesco, les principaux axes de son  action, son fonctionnement et ses méthodes de travail, 1 utilisation plus  efficace de ces capacités et ressources, ont dernièrement fait l'objet de vifs  débats et de prises de positions, tant de la part des Etats membres qu'au sein du  Conseil exécutif, du Secrétariat et d'autres organes de l'Unesco. Nous avons pris  note avec satisfaction des mesures appropriées déjà prises par le Conseil exé-  cutif et le Directeur général de l'Unesco et nous les en félicitons. Nous sommes  d'avis que les problèmes soulevés, tout comme les difficultés survenues, doivent  être analysés et examinés par tous les Etats membres avec toute l'attention et le  sérieux requis, dans un esprit constructif, de manière à ce que l'Organisation,  dans son ensemble, puisse les surmonter et prendre un nouvel élan dans l'accom-  plissement de ses nobles missions. Une telle action doit aboutir à renforcer  l'Unesco, à accroître le prestige et l'efficacité de l'organisation conformément  aux principes inscrits dans l'Acte constitutif, afin qu'elle puisse remplir  pleinement son rôle de forum de coopération entre tous les Etats et répondre, au  plus haut degré, aux exigences du monde contemporain.
17  de  ni  .4 La Roumanie entend continuer à contribuer à la réalisation des objectifs  l'Unesco dans le domaine de la promotion des valeurs spirituelles de l'huma-  té et des nobles idéaux de coopération et de paix. Nous estimons que le Projet  de programme et de budget pour 1986-1987 est conforme au cadre général et aux  principales orientations du deuxième Plan à moyen terme. Le Conseil exécutif et  le Directeur général ont pris des mesures adéquates pour concentrer les pro-  grammes, pour réaliser un équilibre judicieux entre les activités de réflexion et  les activités de caractère opérationnel, en dégageant pour la période suivante  des économies substantielles.
17.5 Sans doute, la Conférence qénérale devrait se soucier en premier lieu de  mieux adapter les programmes de 1 Organisation et son fonctionnement aux exi-  gences des réalités internationales actuelles et aux besoins des Etats membres.  En ce sens, nous considérons que les innovations et les réformes apportées - qui  s'inscrivent dans un processus nécessaire et continu - doivent être poursuivies  avec plus de détermination, ayant en vue la concentration des programmes et la  décentralisation de l'activité de l'organisation, afin de développer la coopé-  ration entre les Etats dans les domaines prioritaires, et de renforcer la  contribution de l'Unesco à la solution de certains problèmes majeurs du monde  contemporain, notamment des pays en développement.
17.6 Monsieur le Président, il est nécessaire, pour la période suivante,  d'accorder une attention prioritaire à l'accroissement de la contribution de  l'éducation, de la science, de la culture et de l'information à la sauvegarde de  la paix, à la réalisation du désarmement, en premier lieu nucléaire, ainsi qu'au  raffermissement de la coopération et de l'amitié entre tous les pays du monde.
17.7 Le fait que la course aux armements, et tout particulièrement les  armements nucléaires, ait atteint une ampleur qui met l'humanité au bord de  l'abîme, que la politique de force et de menace de la force, de consolidation et  de redéfinition des sphères d'influence ait continué à se manifester avec vigueur  ces dernières années, que des conflits armés et des foyers de tension persistent  dans différentes régions du monde, constitue une source de profonde préoccupation  pour tous les peuples de la planète.
17.8 La situation en Europe a connu une sérieuse aggravation du fait de  l'installation, par les Etats-Unis d'Amérique, des missiles à moyenne portée dans  certains pays occidentaux et de l'adoption, par l'Union soviétique, de contre-  mesures nucléaires. Parallèlement, la crise économique mondiale a aggravé encore  la situation de nombreux pays, par ses incidences néfastes sur les relations  internationales elles-mêmes.
17,.9 Jamais, au cours de la longue histoire de l'humanité, pareille menace  n'a pesé sur la civilisation, l'existence et la vie des peuples I C'est préci-  sément pour cela que la Roumanie, par la voix de son président Nicolae Ceauaescu,  estime que le problème capital de notre époque est l'arrêt de la course aux  armements, notamment nucléaires, l'amorce effective d'un désarmement, l'éli-  mination de toutes les armes nucléaires, la cessation de toute action de  militarisation de l'espace, la sauvegarde et le raffermissement de la paix.
17.10 Le grand impératif de notre temps est de tout mettre en oeuvre, no-  tamment avec l'aide de l'Unesco, conformément au mandat que lui confère sow Acte  constitutif, afin que, par des efforts et des actions conjugués, la civilisation  matérielle et spirituelle forgée par l'humanité tout au long des millénaires,  puisse continuer à se développer et ne pas être détruite par une guerre  dévastatrice.
17.11 A ce Propos, nous tenons à mettre l'accent sur les projets et les  actions visant à renforcer le rôle de l'Unesco dans la formation d'une opinion
15  publique qui puisse vraiment contribuer à prévenir une catastrophe nucléaire, à  assurer une contribution efficace de l'Unesco à l'Année internationale de la paix
(1986) et à favoriser la coopération scientifique et culturelle internationale en  tant que facteur de consolidation de la paix et de l'entente entre les peuples.
17.12 Nous voudrions 2 cette occasion réitérer la proposition de la Roumanie  concernant l'organisation, sous l'égide de l'Unesco, d'un forum des hommes de  science pour la paix. Les hommes de science de Roumanie, réunis sous l'égide du  Comité national roumain "Les scientifiques et la paix", présidé par Mme Elena  Ceausescu, membre de l'Académie, sont prêts à accorder tout leur appui à un  pareil forum. Les actions entreprises par ledit Comité au niveau national et  international, telles que le séminaire qui sera organisé du ler au 5 décembre
1985 à Bucarest, en coopération avec l'Unesco, sur le thème "Les responsabilités  sociales et éthiques des hommes de science pour la paix et le désarmement''  constitueront une contribution en ce sens.
17.13 Monsieur le Président, la paix et le développement étant pour nous  indissociables, nous soulignons que les programmes et les actions de l'Unesco  devraient viser à appuyer plus fermement les efforts que les peuples déploient en  vue d'éliminer le sous-développement et de favoriser le progrès technique et  social de tous les Etats, dans la perspective d'un nouvel ordre économique  international fondé sur l'équité et la justice. A cette 'fin, il importe de  réaliser, en priorité, des projets et des actions destinés à aider les pays en  développement à organiser et développer l'enseignement, à éliminer l'analpha-  bétisme, à former des cadres nationaux et à créer leurs propres infrastructures  de recherche scientifique et technologique - facteurs indispensables au déve-  loppement économique et social de chaque pays. I1 est également nécessaire que  l'Unesco appuie davantage les efforts qui se font au niveau international afin de  réduire les inégalités économiques, scientifiques et technologiques entre les  Etats, en luttant contre l'exode des compétences et en assurant l'accès de tous  les pays aux acquis de la science et de la technique contemporaines. Une haute  priorité doit être accordée aux projets destinés à mettre la science et la  technique au service du développement - notamment leurs principaux domaines, les  nouvelles sources d'énergie et de matières premières, l'électronique et: l'in-  formatique, la mise en valeur des ressources des mers et des océans - ainsi  qu'aux programmes relatifs à la géologie et à l'hydrologie.
17.14 La Roumanie a des programmes spéciaux dans ces domaines et s'attache à y  faire appliquer les derniers acquis de la révolution scientifique et technique.  Elle est prête à participer à la réalisation de tels programmes et espère, en  même temps, bénéficier de leur mise en oeuvre.
17.15 Monsieur le Président, dans le domaine de l'éducation, nous estimons  qu'il serait souhaitable d'étendre les programmes et les actions concernant la  démocratisation de l'enseignement dans tous les pays, le développement plus  poussé de l'enseignement technique, professionnel et rural, le recyclage et le  perfectionnement professionnel du personnel.
17.16 En rapport direct avec le niveau de développement économique et social,  l'accès à l'instruction en Roumanie - pays q:i comptait, dans l'entre-deux  guerres, un nombre élevé d'illettrés - a éte generalisé. La Roumanie est l'un des  rares pays au monde où tous les enfants, je dis bien tous les enfants, ayant  entre 6 et 16 ans fréquentent un établissement d'enseignement général, plus de
30 % des jeunes suivent les cours des lycées et des écoles professionnelles et  quelque 20 % sont inscrits dans l'enseignement supérieur. I1 existe depuis  plusieurs années un système d'éducation des adultes, dans le cadre duquel chaque  citoyen a la possibilité d'acquérir des connaissances nouvelles, suivant ses  besoins et ses intérêts, en vue de son développement intellectuel, moral et  professionnel.
17.17 La Roumanie a acquis une solide expérience en ce qui concerne l'inté-  gration de l'enseignement, de la recherche et de la production et elle est prête  à faire partager cette expérience dans le cadre des programmes organisés par
17.18 Vu la nécessité de former la jeunesse dans l'esprit de la paix, du  respect mutuel et de la bonne entente entre les peuples, nous proposons à la  Conférence générale d'adopter des mesures afin de faire en sorte que les manuels  scolaires reflètent fidèlement l'histoire, la culture et la géographie de chaque  pays et de combattre toute tentative visant à falsifier le passé historique, la  culture et la civilisation de chaque peuple.
17.19 Mon pays estime que les gouvernements, les institutions nationales  compétentes et l'Unesco par ses moyens d'action spécifiques, devraient s'employer  de leur mieux à faire connaître et diffuser les meilleures créations des peuples  en matière de littérature, d'arts plastiques, de théâtre, de musique et de cinéma
559    et à éliminer toutes les barrières et discriminations qui font obstacle à une  large propagat5on des valeurs culturelles authentiques.
17.20 A notre avis, l'Unesco devrait aussi persévérer dans son effort visant à  édifier un nouvel ordre international dans le domaine de l'information et de la  communication et aider, dans une plus large mesure, les pays en développement à  créer et consolider leurs propres infrastructures ainsi qu'à former des cadres  nationaux dans le secteur de la communication.
17.21 Monsieur le Président, un des éléments importants du progrès social dans  le monde contemporain, qui relève essentiellement de la compétence de chaque Etat  mais qui, étant donné ses rapports avec les problèmes globaux de l'humanité,  s'est vu projeté dans la sphère des préoccupations internationales, est celui des  droits et libertés fondamentales de l'home. Le grand programme XII1 s'inscrit  dans le cadre de ces préoccupations et constitue l'aboutissement des missions  assignées à l'Unesco en vertu de l'article premier de l'Acte constitutif.
17.22 Aux yeux de la Roumanie, la question essentielle est de porter au  premier plan les droits sociaux de l'homme, en premier lieu, les droits au  travail, à l'éducation et à la culture, mais aussi les droits à la liberté  nationale, à la paix et au développement. 11 s'agit donc des droits de l'homme  comme individu mais aussi c o m e  membre de son peuple. Le Président de la Répu-  blique socialiste de Roumanie, le camarade Nicolae Ceau3escu, a dit : "On discute  beaucoup dans le monde des droits de l'home, mais on oublie, ou l'on ne veut pas  prendre en considération, le droit fondamental de chaque peuple à l'indépendance,  à la paix, à la vie. Quels que soient les droits dont on discute, il n y a rien  de plus précieux que la liberté, la paix et la vie."
17.23 -Könsieuz- le Président, tout en appréciant comme il convient les actions  de coopération entreprises ces dernières années par l'Unesco au niveau européen,  nous estimons que le développement et la diversification des programes de  coopération entre les Etats européens, contenus dans le Projet de programe,  seraient de nature à accroître la contribution de l'organisation à la mise en  ayplication, dans ses domaines de compétence, des dispositions de l'Acte final  d Helsinki et du Document final de la Réunion de Madrid. Nous voudrions sou-  ligner, dans ce contexte, la contribution croissante qu' apporte au développement  de la coopération en Europe le Centre européen de l'Unesco pour l'enseignement  supérieur de Bucarest.
17.24 Nous voudrions souligner aussi l'importance attachée par la Roumanie à  l'extension de la coopération au niveau de la sous-région des Balkans afin d'en  faire une zone de paix et de bon voisinage, exempte d'armes nucléaires. Une  contribution significative à cet égard a été fournie par l'organisation, en  octobre 1984, à Bucarest, de la XIe session de la Conférence des commissions  nationales pour l'Unesco des pays balkaniques.
17.25 Monsieur le Président, les problèmes des jeunes générations OCCU ent une  l'Unesco et d'autres organisations. L'Année internationale de la jeunesse (AIJ),  célébrée en 1985, constitue un événement d'une grande portée pour la vie inter-  nationale, un facteur propre à intensifier l'activité des Etats et des organismes  internationaux dans le domaine de la jeunesse. L'organisation du Congrès mondial  sur la jeunesse de Barcelone a représenté une contribution spécifique importante  de l'Unesco au succès de l'Année internationale de la jeunesse, manifestation  internationale de grand retentissement, organisée à l'initiative de la Roumanie.  Nous proposons 5 la Conférence générale d'adopter une résolution dans laquelle,  eu égard à l'évaluation positive de la contribution d'ensemble de l'Unesco à  l'Année internationale de la jeunesse, elle formulerait des recommandations pour  assurer la continuité, dans le cadre de l'organisation, du processus amorcé par  la préparation et la célébration de cette Année, en accordant une attention  particulière à la mise en oeuvre des dispositions concernant la jeunesse du Plan  à moyen terme de l'Unesco (1984-1989).
17.26 Monsieur le Président, en Roumanie, la femme a des droits égaux à ceux  de l'homme, de jure et de facto. Une série de dispositions spéciales de la  Constitution, du code du travail et du code de la famille, ainsi qu'un ensemble  de mesures politiques, économiques et sociales, assurent l'exercice de ces  droits. Une attention permanente est accordée à la promotion des femmes à des  fonctions de responsabilité dans la vie politique, ainsi que dans l'économie, la  culture, la science et l'enseignement. La Roumanie approuve le grand pro-  gramme XIV et elle est prête à coopérer activement à la mise en oeuvre de ce  programme.  place de choix dans les préoccupations de tous les pays du monde, de 1 P ONU, de
17.27 Monsieur le Président, ayant procédé à une évaluation d'ensemble du  Projet de programme et de budget de l'Unesco pour 1986-1987 et appréciant les  efforts entrepris, récemment, par le Conseil exécutif, le Directeur général et le
15  Secrétariat en vue d'améliorer sensiblement les futures activités de l'Unesco, la  Roumanie estime qu'il est nécessaire de continuer à revoir et à concentrer les  programmes et les actions de l'organisation, en renonçant, le cas échéant, aux  sous-programmes de moindre importance. Compte tenu des problèmes économiques et  financiers que connaissent la grande majorité des Etats membres et de l'aug-  mentation de la dette extérieure des pays en développement, nous estimons qu'il  faudrait procéder à une réduction substantielle des dépenses administratives de  l'Unesco. En ce sens, nous apprécions favorablement l'action entreprise par le  Directeur général en vue de la restructuration du Secrétariat et de la réduction  du personnel et nous estimons qu'il faudrait veiller constamment à améliorer  sensiblement les activités de tous les organismes de l'Unesco et à utiliser les  ressources financières de l'organisation de la manière la plus économique et  efficace .
17.28 Exprimant, une fois encore, l'attachement de mon pays à l'Acte cons-  titutif et aux programmes de l'Unesco, et s'associant aux initiatives cons-  tructives visant au renouvellement et au renforcement de notre Organisation, la  délégation roumaine se rallie au consensus qui s'est établi au sein du Conseil  exécutif et forme le voeu que les travaux de la présente session de la Conférence  générale se déroulent sous le signe du dialogue, de la bonne volonté et de la  concertation, et qu'ils s'achèvent par des décisions rationnelles symbolisant la  sagesse de la communauté des peuples représentés dans cette enceinte et répondant  à la vocation universelle de l'Unesco et aux impératifs majeurs de notre temps.
17.29 Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais assurer la Conférence  que la Roumanie continuera à oeuvrer pour la mise en oeuvre des programmes qui  seront adoptés, pour l'universalité et pour le raffermissement du rôle de  l'Unesco dans la vie internationale, au profit de la coopération culturelle et de  la compréhension entre tous les peuples, du désarmement et de la paix. Je vous  remercie de votre attention.
18. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de la Roumanie et je donne main-  tenant la parole à M. Bernardo Sola, secrétaire à l'éducation et chef de la  délégation de l'Argentine. J'attire votre attention sur le fait qu'après cette  intervention, nous allons procéder à l'élection aux cinq sièges du Groupe de  rédaction et de négociation qui sont à pourvoir pour le Groupe électoral I.
(19.1) M. SOLA (Argentine) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, je tiens 5 expri-  mer mes sincères félicitations a M. Nikolaï Todorov pour son élection a la présidence  de cette vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco, ainsi qu'a  adresser, au nom de la délégation argentine, notre reconnaissance et notre sympathie  au noble peuple bulgare qui donne aujourd'hui au monde le spectacle d'un remarquable  progrès, lequel a été quasiment parallèle au développement de l'Unesco. A cet égard,  je me fais l'écho des propres paroles de son illustre président lorsque celui-ci a  souligné que son pays, essentiellement agraire et pastoral il y a seulement 50 ans,  était fier aujourd'hui de son statut de société moderne et industrielle. Je souhaite  également adresser nos cordicales félicitations au Directeur général, M. Amadou-Mahtar  M'Bow, pour les courageux efforts qu'il a déployés en vue de préserver le prestige et  l'autorité de l'Unesco ; face 5 la tempête, il a démontré qu'il était un véritable  capitaine. Merci beaucoup, M. M'Bow.
(19.2) Je tiens 5 exprimer toutes nos condoléances au Gouvernement et au peuple  mexicains pour les désastres naturels dont ils ont souffert et qui ont ravagé le ter-  ritoire de ce pays frère. Qu'ils soient assurés de notre solidarité et de notre pro-  fonde affection.
(19.3) En cette occasion où nous autres, Etats membres de l'Unesco, sommes réunis  pour ia Conférence générale, il nous faut évoquer avec une foi renouvelée un événe-
565    ment de grande importance, à savoir le quarantième anniversaire de la fin de la  deuxième,,guerre mondiale et de la création des Nations Unies et de l'Unesco. Nous  disons avec une foi renouvelée" parce que nous estimons qu'il faut encore et  toujours souligner la valeur de la mission essentielle de l'Unesco, à savoir préser-  ver la paix, tâche de profonde signification éthique que l'Argentine fait pleinement  sienne dans la mesure où elle rejoint la meilleure tradition culturelle de notre pays  avec laquelle nous avons renoué depuis la restauration de l'ordre constitutionnel en  octobre 1983. C'est dans ce sens que notre organisation devra continuer à travailler  avec acharnement, afin que les nations soient intimement convaincues qu'elles doivent  apprendre à vivre ensemble solidairement et à coopérer dans leur propre intérêt et  dans l'intérêt supérieur de la communauté des nations dans son ensemble. Je veux, à  ce sujet, exprimer notre satisfaction de la conclusion en 1984, entre la République  argentine et la Bépublique du Chili, d'un traité de paix et d'amitié grâce à la mé-  diation de Sa Sainteté le pape Jean-Paul II, qui constitue un témoignage éloquent du  fait que les graves conflits peuvent être surmontés en cas de nécessité impérieuse.
(19.4) Malgré toutes les difficultés auxquelles peut se heurter une société, il est  une chose dont la conservation apparaît essentielle : son aptitude à assumer l'avenir  en revalorisant l'immense potentiel d'énergie, de capacités, de créativité et de  talents qu'elle recèle. Ce potentiel ne peut se développer que dans une atmosphère de  liberté : liberté individuelle, liberté de la justice, liberté de l'éducation et de  la culture, liberté de pensée et liberté des moeurs, liberté syndicale et liberté  politique. L'action du gouvernement constitutionnel de M. Alfonsfn vise à protéger,  garantir et promouvoir ces libertés.
(19.5) Dans un esprit hautement démocratique, le peuple argentin dans son ensemble  s'est attelé à la tache qui consiste à analyser les grands thèmes nationaux dans un  vaste débat englobant non seulement ses dirigeants, mais la totalité même du peuple.  La volonté de l'Argentine démocratique, en accord en cela, avec l'esprit de l'Unesco,  est en effet de "créer un nouvel être humain" qui jouisse des avantages d'une société  démocratique et libre et contribue à la forger. Après les longues périodes d'incerti-  tude qu'a connues l'histoire de l'Argentine, notre gouvernement a repris le chemin de  la démocratie en restaurant la primauté du droit pour tous ses habitants. Cette léga-  lité concerne singulièrement les domaines spécifiques de l'Unesco : l'éducation, la  science, la culture et la communication.
(19.6) Le président Alfonsín, s'adressant à l'Assemblée législative à l'occasion de  l'ouverture, en mai 1984, de la session ordinaire, a déclaré ceci : "Quand nous avons  accédé au pouvoir, le tableau offert par le secteur éducatif était extrêmement com-  plexe ; nous avons trouvé un système d'enseignement extraordinairement dégradé sur  les pians quantitatif et qualitatif" ; puis il s'est référé en termes similaires aux  domaines de la culture, de la science et de la communication ; c'est la raison pour  laquelle nous travaillons intensémemt dans notre pays pour remédier aux insuffisances  de là pénible réalité à laquelle s'est trouvé confronté le gouvernement constitution-  nel dans ces domaines, comme dans tant d'autres, de la vie nationale.
(19.7) La politique éducative suivie par le gouvernement démocratique s'inscrit  dans la ligne historique de l'éducation populaire en Argentine, qui autrefois nous  singularisa aux yeux des autres nations, où la figure et la personnalité de Domingo  Faustino Sarmiento, proclamé à juste titre le "Maitre de l'Amérique", sont bien con-  nues. Dans l'esprit de cette éducation populaire et grâce à la création de la Commis-  sion nationale d'alphabétisation fonctionnelle permanente, le gouvernement consti-  tutionnel de notre pays affronte le problème que pose l'existence de 1.200.000 per-  sonnes totalement analphabètes et de 5.200.000 analphabètes fonctionnels. Pour com-  battre ce fléau et dans le cadre du Plan national d'alphabétisation, 1.500 centres  d'alphabétisation ont déjà été ouverts dans l'ensemble du territoire argentin et, à  la fin de l'année en cours, 3.500 autres centres de ce type fonctionneront à leur  tour.  (î9.8) Les programmes d'enseignement du Plan national d'alphabétisation prennent en  compte l'intérêt des adultes et portent sur des thèmes comme la santé et le travail,  l'alimentation, le coopératisme, la défense de la paix ou les droits de l'homme. On  insiste particulièrement sur l'éducation civique des alphabétisés, à qui l'on fait  étudier les points essentiels de la Constitution nationale argentine. On fait appel à  la participation active de la communauté, toutes les fois que les centres d'alphabé-  tisation ont été installés dans des ateliers, des usines, des églises, des syndicats,  des coopératives, des sociétés d'entraide ou autres associations apparentées. Le plan  s'étend sur cinq ans. Nous sommes fermement convaincus qu'en 1989 il n'y aura plus  d'analphabètes dans notre pays. Aussi, dès l'année prochaine, nous attaquerons-nous à  la postalphabétisation qui implique la formation professionnelle et l'accès à l'édu-  cation de base.
(19.9) Dans le domaine de l'enseignement primaire, on a adopté des mesures s'inspi-  rant du principe qu'il faut apporter aux élèves une assistance complémentaire en amé-  liorant et protégeant leur santé psychologique, physique et sociale, afin que les  secteurs les plus défavorisés et les plus pauvres s'intègrent massivement dans le
15  système éducatif et, plus important encore, y demeurent. (Je veux parler des abandons  en cours d'études.). A cet égard, il convient notamment de citer le Plan alimentaire  national qui s'étend, 5 l'heure actuelle, aux zones les plus pauvres de notre pays.  Une attention particulière est accordée 5 l'éducation des adultes non seulement en ce  qui concerne l'accomplissement des études primaires, mais encore par le biais de pro-  grammes spéciaux qui prévoient la récupération de ceux qui ont abandonné l'école afin  de leur faire reprendre leurs études, ces programmes étant destinés aux populations  aborigènes ainsi qu'aux groupes sociaux les plus défavorisés.
(19.10) S'agissant de l'enseignement secondaire, le gouvernement constitutionnel  s'est attaché d'emblée à sa démocratisation pour rendre effectifs le principe de la  participation - implicite dans tout mode de vie démocratique - et le principe de  l'égalité des chances en matière d'éducation, expression réelle et concrète d'une dé-  mocratie à contenu social comme celle que nous souhaitons instaurer en Argentine.  Dans cet ordre d'idées, par exemple, les instances éducatives ont encouragé et orienté  la création d'associations d'étudiants dans l'enseignement du second degré et du  troisième degré. Par ailleurs, on a institué l'entrée directe en première année de  l'enseignement secondaire ; l'accès à l'université étant libre, il a été mis fin au  système élitiste en vigueur pendant les périodes autocratiques de notre vie institu-  tionnelle mouvementée.  (lY.11) Nous avons modernisé certaines de nos techniques pédagogiques, en insti-  tuant, par exemple, un cours de 80 minutes, destiné ?i transformer progressivement la  "classe" traditionnelle en une véritable classe-atelier. Nous avons également innové  en matière d'évaluation de l'apprentissage en usant de critères plus modernes et plus  actuels, conformément au principe selon lequel l'évaluation fait partie du processus  d'enseignement et d'apprentissage. En ce qui concerne les institutions éducatives, on  a créé la direction de l'enseignement supérieur en mettant tout particulièrement  l'accent sur le perfectionnement des maîtres et la formation des enseignants. D'autre  part, le Ministère de l'éducation nationale de notre pays a créé le Sous-secrétariat  à l'activité professionnelle d'enseignant - probablement unique en son genre - en vue  de rehausser le prestige et l'autorité du métier d'enseignant en Argentine.
(19.12) Toutes ces mesures sont destinées à transformer notre système éducatif et  s'inscrivent dans un projet global dont l'élaboration définitive, sur le plan théo-  rique, aura lieu lors du prochain Congrès pédagogique national, prévu par le Parie-  ment argentin pour 1986.
(19.13) Pour que l'université soit démocratique et ouverte au peuple, on a éliminé  toutes les restrictions de type élitiste, tout en cherchant à élever le niveau de  l'enseignement. Les personnes n'ayant pas suivi ia filière normale ont eu la possibi-  lité d'accéder à l'enseignement supérieur sur un pied d'égalité avec les autres en  suivant des cours préparatoires initiaux, et les effectifs universitaires, aujour-  d'hui trois fois plus importants qu'en 1983. D'autre part, on a franchi la première  étape de réorganisation de la vie universitaire en désignant de nouveaux recteurs  chargés de cette tâche dans les universités et en nommant, dans la même optique, de  nouveaux doyens dans les facultés, et cela avec la participation des élèves, des pro-  fesseurs et des anciens élèves, conformément à l'un des principes de la réforme  universitaire de 1918, qui fut un mouvement culturel de très grande importance et de  vaste portée en Amérique latine.
(19.14) Dans le domaine de la culture, notre gouvernement a assuré la mise en place  des directions nationales du livre, du théâtre, de l'anthropologie et du folklore, de  la musique et de ia danse ainsi que des musées et des arts visuels, en vue de  l'application d'une politique culturelle nouvelle et décentralisée de longue haleine.  L'un des objectifs du gouvernement constitutionnel est de permettre à tous l'accès à  la culture. Cette intention se reflète clairement dans l'aide apportée aux représen-  tations théâtrales et dans les réalisations du cinéma national, de la radio et de la  télévision, dont certaines ont été primées ou mentionnées au niveau international. La  liberté d'expression est garantie, ce qui provoque toute une floraison de manifesta-  tions artistiques dans les domaines les plus divers. Récemment plusieurs Argentins se  sont distingués sur le plan international. Tel est le cas de notre président, M. Raul  Alfonsin, du Dr César Milstein (Prix Nobel) et des écrivains Ernesto Sabato et Jorge  Luis Borges.
(19.15) En ce qui concerne le domaine de la communication, nous tenons à dire qu'en  Argentine la liberté d'expression est totale. Des journaux, revues et publications  interdits par le régime précédent ont fait leur réapparition.
(19.16) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que  l'Unesco s'est efforcée de remplir les différents aspects de sa mission tout au long  de ses quarante ans d'existence ; cela ressort de la conception même du Plan à moyen  terme pour 1984-1989, puisque l'approche adoptée pour l'élaboration du processus de  planification part d'une analyse lucide des problèmes mondiaux. La structure de ce  plan, élaborée en fonction de cinq grandes missions, fixées en application de l'Acte  constitutif de l'Unesco et en réponse aux défis qu'implique la problématique mon-
567    diale, ont donné au Plan clarté, cohérence et unité, en inscrivant les grands pro-  gramme's dans une perspective intersectorielle et interdisciplinaire, perspective déjà  prônée par la Conférence générale lors de sa précédente session ainsi que par le  Conseil exécutif. Ce plan fait une large place au rôle intellectuel de l'Unesco,  notamment en ce qui concerne l'éthique et les buts du développement. L'Argentine,  tout en relevant la justesse de l'approche adoptée, tient à souligner la nécessité  d'orienter les études vers l'action et l'importance qu'il y a à trouver un bon équi-  libre entre la réflexion et l'action à mener.
(19.17) L'esprit qui a présidé à la conception de ce deuxième Plan à moyen terme  traduit la nécessité d'un changement radical dans la conception et l'organisation des  activités humaines, ainsi que celle d'une transformation profonde des comportements,  fondée, sur le sentiment d'une respondabilité déjà collective, sur la reconnaissance  du système de valeurs des autres et sur le respect des impératifs d'équité et de  solidarité. On a dit qu'il s'agissait de "créer un nouvel être humain" ; ce message  pourrait très bien être celui du deuxième Plan .?i moyen terme de l'Unesco, et il  devrait se concrétiser grâce à la volonté et aux efforts des Etats membres.
(19.18) Nous comprenons les difficultés auxquelles est confrontée l'Unesco en ma-  tière budgétaire du fait du retrait d'un Etat membre, et nous apprécions l'effort  extraordinaire réalisé par l'organisation pour remédier à cette situation. Sur un  plan économique, mon pays tient, d'une part, à annoncer son intention d'apporter une  contribution de 30.000 dollars au Fonds volontaire destiné à combler son déficit bud-  gétaire et, d'autre part, à exprimer le souhait que l'Organisation consacre ses  efforts financiers à l'exécution des grands programmes afin qu'elle puisse atteindre  les objectifs qui sont les siens depuis sa création ; c'est pourquoi l'Argentine  demande instamment qu'elle destine une part moins importante de ses ressources aux  services administratifs et s'efforce d'utiliser lesdites ressources le plus efficace-  ment possible ; en effet, à l'heure actuelle, la structure de son budget ne nous  apparaît pas comme harmonieuse du point de vue de la répartition qui est faite entre  les dépenses consacrées à l'accomplissement de sa tâche et les fonds destinés à la  politique et à la Direction générales.
(19.19) En ce qui concerne les réductions budgétaires indispensables, elles ne  doivent pas porter sérieusement préjudice à la réalisation d'activités importantes  relevant de la compétence de l'Unesco. A cet égard, je tiens à souligner la nécessité  de maintenir les crédits destinés à l'organisation de la Conférence internationale de
1'ICOM qui aura lieu en 1986, dans la ville de Buenos Aires, car elle réunira les  délégués de tous les musées représentés dans cette organisation. Cette conférence,  d'une importance particulière dans le domaine culturel, se distingue également par le  fait qu'elle se tiendra dans notre région d'Amérique latine, toujours avide de pro-  fiter de la riche expérience des autres régions du monde. En effet, l'Argentine est  venue.à cette Conférence générale pour appuyer l'action de l'Unesco et avec l'inten-  tion renouvelée et sincère de concrétiser les grands principes qui régissent les  nations démocratiques du monde, lesquels s'accordent tout à fait avec cette idée déjà  mentionnée de "créer un nouvel être humain".
(19.20) Mon pays apprécie le fait que l'action régionale de l'Unesco, que ce soit de  manière directe ou par le biais de ses bureaux régionaux, se révèle chaque jour de  plus en plus efficace. Je tiens 5 mettre l'accent une fois de plus sur le travail  efficace, extraordinaire et opiniâtre réalisé, à cet égard, par le bureau régional  pour notre région, qui a son siège à Santiago du Chili. Aussi, exprimons-nous notre  soutien à cette action régionale dans tous les domaines et sous toutes ses formes.
(19.21) ia participation de notre pays aux activités du Projet majeur dans le do-  maine de l'éducation en Amérique latine et dans les Caraïbes mérite une mention par-  ticulière. Plusieurs réunions techniques ont eu lieu à l'échelon national et nous  avons également participé à la réalisation d'activités régionales.
(19.22) L'Argentine célèbre cette année l'Année internationale de la jeunesse. A cet  effet, un Comité national de coordination a été constitué et une foule d'activités  ont été mises au point et exécutées. Le résultat de tout cela est un plan d'action  déf?illé qui sera mené à bien par la direction nationale de la jeunesse, récemment  creee .
(19.23) Mille neuf cent quatre-vingt-six sera l'Année internationale de la paix.  Notre pays se prépare à la célébrer grâce à la mise en oeuvre de programmes spéciaux.
11 sera le siège de rencontres internationales et régionales, car il a, notamment  dans le domaine de l'éducation pour la paix, une vaste expérience, du fait de  l'application en Argentine du Plan relatif aux Ecoles associées pour la coopération  et la paix. De nombreuses réunions techniques ont été réalisées dans le cadre de ce  plan, les unes de caractère national ou sous-régional, les autres de caractère ré-  gional. Les Clubs Unesco, qui s'emploient à diffuser les idéaux de l'Unesco, mènent  également une action dans ce domaine. L'Argentine accorde une grande importance à ces  activités d'éducation pour la paix, qui visent à créer un homme équilibré, respon-  sable et pacifique.
(19.24) C'est dans le domaine des droits de l'homme qu'apparaît le plus manifeste-  ment l'intention de notre gouvernement constitutionnel d'instaurer un véritable Etat  de droit. Depuis les mesures qu'il a prises dans le domaine de la justice, avec le  jugement des anciens membres des juntes militaires et des individus ayant commis des  actes déments portant atteinte aux droits de l'homme, jusqu'à la création du Sous-  Secrétariat aux droits de l'homme rattaché au Cabinet national, toutes ces actions  témoignent d'un esprit de justice, de liberté et d'un respect de la dignité humaine  conformes à la meilleure tradition culturelle argentine.
(19.25) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Argentine constate avec une  vive satisfaction qu'à cette conférence les grands thèmes dits de "politique générale"  sont ceux qui ont été évoqués avec le plus d'insistance, et c'est à eux aussi que  notre pays souhaite accorder le plus d'attention, à savoir l'instauration d'un "nouvel  ordre économique international" qui rende notre monde plus juste en ce qui concerne  la répartition de ses richesses matérielles, naturelles et spirituelles, le "droit  la communication" par la garantie permanente d'une presse libre et indépendante, et  l'institution d'une "décennie mondiale pour le développement culturel" qui appelle  l'attention des peuples sur la nécessité de participer à une culture pour tous.
(19.26) I1 est certain que l'Unesco traverke une crise ; mais nous ne devons pas  appréhender cette réalité avec fatalisme. Toute crise porte en elle la possibilité  d'en sortir renforcé ; c'est un carrefour, un moment critique. L'important est de  trouver les moyens qui permettront de le franchir. Nous sommes fermement convaincus  que la crise que connaît l'Unesco est une crise de croissance et non de déclin. La  vigueur et la santé qui sont les siennes après quarante années de vie en témoignent.  L'un des problèmes les plus délicats auxquels elle est confrontée est le danger  qu'elle court de voir son universalité érodée, alors que c'est précisément cette  universalité qui lui donne son prestige et son autorité. Le retrait de membres de  l'organisation porte gravement atteinte 5 cet aspect fondamental qu'il nous faut à  tout prix préserver.
(19.27) On prétend que l'Unesco s'est politisée. Je pense qu'un tel concept, celui  de politisation, mérite une mûre réflexion. I1 est naïf de croire à l'apolitisme de  notre organisation. Les problèmes de 1'6ducation, de la science et de la culture,  notamment dans les pays en développement, ne peuvent être abordés sous un angle  strictement technique : développement et politique sont des éléments indissociables.  En revanche, ce qui nous semble indispensable, c'est de préserver l'Unesco de toute  idéologisation des critères politiques. Une telle évolution marquerait la fin du plu-  ralisme qui est son essence, de la tolérance et du respect mutuel qui est sa raison  d'être par excellence.
(19.28) Ne mélangeons donc pas tout. L'Unesco a été et reste une tribune de haut  niveau pour la confrontation fructueuse des idées. Cela contribue à son prestige et ?I  son autorité. 11 est bien d'entendre exprimées les divergences issues de la dissen-  sion pour ensuite aboutir à la concorde née de l'accord. Les critères politiques sont  nécessaires, Monsieur le Président, et si la politique n'abolit pas le conflit, du  moins elle le canalise, le rationalise. C'est pourquoi l'apolitisme apparaît comme  absurde du point de vue logique et naïf si l'on tient compte de la réalité. Quant à  l'idéologisation de l'Organisation, elle serait suicidaire comme formule institution-  nelle et perverse en tant qu'attitude ou comportement.
(19.29) Dans la démocratie retrouvée, notre pays s'efforce, face au monde, d'oeuvrer  conformément aux principes qui sont ceux de l'Unesco et qui, par ailleurs, condi-  tionnent notre destin national. C'est dans cet esprit, et avec foi et espérance, que  la délégation argentine participe à cette vingt-troisième session de la Conférence  générale. Nous croyons à i'ünesco, nous avons confiance en son avenir et nous espé-  rons que tous les peuples et toutes les nations du monde, puissants ou non, contri-  bueront, avec modestie, sans orgueil et dans une union fraternelle, à l'accomplis-  sement des grandes destinées de l'Unesco qui, en définitive, est le garant incompa-  rable de la paix, de la compréhension et de la concorde entre les nations de la  planète. Merci, Monsieur le Président, merci, Messieurs les délégués.
20. Le PRESIDENT :  au délégué de la Finlande.  Je remercie le chef de la délégation de l'Argentine. Je donne la parole
21. Mr SALMI (Finland):  Thank you, Mr President, I am now speaking on behalf of electoral  group I. Mr President, as everybody knows, the election that should take place  next will only affect electoral group I. During the meeting of the General Com-  mittee this morning, serious pleas were made by other members, including members  of other groups, that we should continue to seek a consensus solution, so that  the Conference would not have to vote on such an important and sensitive issue.  My group, after further consultations, has decided to make yet another effort.  But, Mr President, we need some time and I therefore request that the vote be  postponed until tomorrow at 3 o'clock. Thank you.
22. Le PRESIDENT :  Etes-vous d'accord ? Je donne la parole au délégué de la France.
23. M. de LATAILLADE (France ) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la  délégation française n'a pas demandé ce débat. Nous sommes prêts à affronter dès  maintenant le vote, mais nous ne nous opposons pas au renvoi. Nous le regrette-  rons cependant parce que notre chef de délégation sera absent à partir de demain,  mais nous n'avons pas d'objections à la proposition qui vient d'être faite. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
24.1 Le PRESIDENT :  Je demande maintenant à la Conférence générale de se prononcer sur la  proposition de la Finlande de renvoyer le vote à demain 15 heures. I1 n'y a pas  opposition.
24.2 11 en est ainsi décidé.
24.3 Nous poursuivons maintenant le débat général. Je donne la parole à M. le  professeur Candido Mendes de Almeida, président du Conseil international des  sciences sociales.  Je soumets la proposition du délégué de la Finlande à la Conférence.  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación)  OBCYWIEHHE BOIIPOCOB OBUER IIOJIHTHICH (npononxeme)  (pG) 'LWI .Ll+dl ' L s b   #e.&*#* ( @ )
25.1 M. MENDES DE ALMEIDA (Conseil international des sciences sociales) : .  Merci, Monsieur le Président. Au nom du Conseil international des  sciences sociales, je vous entretiendrai de la Conférence de Sofia et du mandat  élargi de la communauté scientifique internationale. La Conférence de Sofia,  Mesdames, Messieurs, s'ouvre sur une situation nouvelle : une stratégie de  concentration de ressources et de définition nette de priorités qui ne font que  démontrer comment se noue à l'Unesco la maille de l'humanisme de notre temps. Les  bonds en avant se concrétisent ; l'effort débute par un appel direct aux forces  de la société, nécessaires pour l'exercice de l'éducation, de la science et de la  culture. Les organisations internationales non gouvernementales ont pleinement  leur place dans les responsabilités du programme, qui marque plus que le dépasse-  ment de la distinction entre politiques publiques et politiques d'Etat. I1 assure  un pluralisme d'initiatives, un foisonnement d'apports - qu'il s'agisse de  travailler sur les priorités ou de garantir la flexibilité du programme opéra-  tionnel, cette conquête sur les pesanteurs bureaucratiques ; il assure la  réussite d'un effort d'agencements, d'ouvertures vers une pratique sociale,  destiné à permettre une organisation ouverte, bouillonnante, dépassant les  mécanismes institutionnels.
25.2 Pour les sciences - et essentiellement pour les sciences sociales - ce  moment s'identifie à la reconnaissance du rôle prioritaire - dans l'ensemble de  l'Unesco - donné à l'initiative et à l'organisation de la communauté scientifique  internationale.
25.3 Le paragraphe B-165 le proclame d'une façon inédite, en reprenant la  recommandation du Conseil exécutif : les subventions accordées aux ONG reçoivent  un rang de priorité plus élevé que celui d'autres activités du programme. Cette  démarche, nouvelle au sein de l'organisation, est en profonde harmonie avec  l'effort d'enracinement et d'auto-organisation de la production scientifique dans  la société internationale, ainsi qu'avec le souci de disposer d'une politique  pour la soutenir, vu ses liens avec les changements dans l'évolution des sociétés  et dans le mode de vie des populations.
25.4 Monsieur le Président, il n'y a pas de programme où le lien entre la  réflexion et l'action soit si précisément défini. C'est cela même qui déclenche  une reprise de l'action au sein de la communauté, de son propre gré et par son  propre dynamisme, de l'interdisciplinaire et du spécialisé, avec en vue prin-  cipalement le développement dans ses aspects concrets.
25.5 Mais, Monsieur le Président, la relation entre centre et périphérie  permet-elle encore une vraie réciprocité de renvois sur la crise du changement ?  Où affrontons-nous déjà, au coeur de la réflexion même, l'impact des disconti-  nuités sociales et de leurs "temps" spécifiques, face à la diaspora du grand rêve  de la promotion homogène de la planète, telle qu'elle était entrevue au milieu du  siècle ? Sommes-nous conscients de l'ambivalence de l'apport technologique, des  effets contradictoires de la modernisation, des décalages, des phases, des  instants de recul et d'avance qu'implique la transition qui remplacent les temps  harmonieux de la grande société occidentale ?
25.6 Pouvons-nous réussir si, préalablement, le disCcwrs scientifique ne  vient nous rappeler que nous vivons un monde non plus de system analysis" mais  de "system transformation", qui remet en cause ses propres catégories : la  totalité même du développement comme un concept désormais "built in". Avons-nous  saisi toute la force de la rupture qu'implique la transition et les dimensions  fuyantes, asymétriques, à contre-courant, de ce nouveau temps social qui remplace  la belle architecture du progrès, des changements discrets et cumulatifs, enra-  cinés dans la certitude et la fatalité d'un avenir ?
25.7 A faire du drame et des impasses du développement le souci majeur de la  pratique sociale du programme, les années 80 n'ont-elles pas la force de faire  face à ce monde cassé ? de dépasser la vision d'un univers ouvert du mieux être,  capable d'attendre tout l'effet de la "paideia" demandé à l'éducation ? d'être le  ressort de l'authenticité culturelle du tiers monde, face à l'accaparement de la  subjectivité par le processus modernisateur et ses contradictions ? Sommes-nous  devant une identité somnambulique, menée par la stricte réthorique de la  spontanéité ?
25.8 On ne réussira à vivre ce temps de discontinuité qu'en mobilisant la  science, au-delà d'une vision rassurante, normalisée, du global. Au seuil de  cette transformation du système et de ses interactions éclatées, peut-on encore  voir les facteurs sociaux comme des conditions extrinsèques, simple environnement  de la vraie machine à changer ?
25.9 Dans une ouverture déjà rendue possible par le document que nous étu-  dions ici à Sofia, comment ne pas considérer les facteurs sociaux comme des  composantes d'une même science, à la recherche de sa vraie intégration, au  service du vrai changement ?
25.10 La rapidité de la prise de conscience est là : dans ses délibérations ;  par exemple CASTALAC II à Brasilia vient de reconnaître 5 l'unanimité l'impor-  tance des sciences sociales pour une technologie "ouverte", dans le contexte des  périphéries de la société contemporaine.
25.11 Les priorités accordées dans le cadre du grand programe VI aux sciences  "dures" et exactes - la microbiologie, les énergies renouvelables , 1 ' informa-  tique, la biotechnologie, les sciences de l'ingénieur - témoignent du grand bond  attendu, en reflètent presque la nostalgie. Mais déjà le document 23 C/5 montre  la voie à la relance possible du développement. Il renvoie au social, entré dans  la grande transition, source de nouveaux blocages, mais aussi de nouveaux  leviers. L'ancienne globalité cède la place au jeu des revirements, au jeu de  va-et-vient des systèmes. En témoignent les limites objectives des transferts de  technologie, le gaspillage du savoir appliqué, coupé des conditions d'efficacité  et de diffusion réelle. De même, on remarquera l'absence dans le document de  l'étude complète des implications d'une appréhension globalisante du développe-  ment du social appliqué , comme "savoir-faire social".
25.12 Cette nouvelle "mise en oeuvre" des sciences sociales permettrait de  Eomprendre la dimension profonde de l'innovation, cheville ouvrière de la  pratique" de la connaissance ; innovation qui touche les processus, au-delà des  produits, et devient un préalable pour toute stratégie effective de relance,  venues la crise et la rupture du développement.
25.13 Le programme consacre, en ce qui concerne la réflexion théorique, le  même budget aux sciences naturelles et exactes et aux sciences sociales. C'est  pour ce qui est des applications qu'on ressentirait le manque de soutien, pour ce  qui est du passage des systèmes de connaissances à leurs applications, en vue de  la définition d'une politique globale de changement. Or c'est le social qui fait  la différence, tant en effet il suppose le déploiement de la stratégie de la  mouvance encore possible, le repérage des totalités concrètes qui débordent les  rémissions d'un ordre international, symétrique, indéfiniment décomposable.
25.14 Peut-on, Monsieur le Président, parler de politiques de régionalisation  avec la même "fonctionnalité" au'centre et à la périphérie dans le monde des  années 80 ? Est-ce que nous en sommes encore aux mêmes prémisses de la trans-  parence que dans les années 50, à en assurer les renvois, en somme établis, de  perspective ?
25.15 Nous ne faisons que rendre à la science la vérité du discontinu en  réexaminant le concept d'ordre international écarté aujourd'hui d'une vraie  coextensivité de toutes ses composantes. Elles n'obéiront plus au quadrillage  modulaire, à l'échelle de l'espace abstrait et interchangeable du marché, à la  reversibilité de l'extrême et de l'intérieur, à la conversion donc, indéfinie, du  potentiel national du tiers monde et au développement, et au payement de la dette  envers le monde nanti.
25.16 De même, on se rendra compte de l'impact de la marginalité sur les  situations de destructuration grandissante du tiers monde, dépourvu de la  mécanique spécifique des sociétés fonctionnelles et, donc, des amorçages  créateurs de contradictions, et de leurs explosions attendues. Tout un nouveau  dynamisme serait en train de naître dans les périphéries, loin des lourds corps  de médiation du jeu des classes et des partis, par une auto-organisation des  forces sociales à l'échelle de cet espace fuyant ?
25.17 Ne serons-nous pas face, en ce cas, à une nouvelle subjectivité naissant  dans le monde de la relance du développement, délivrée par là même des horizons  et des attentes du progrès manqué ? C'est donc une translation même du changement  qui met en cause l'effort global de la communauté savante pour le saisir. La  coordination demandée par le programme dans le domaine des sciences exactes au  Conseil international des unions scientifiques doit trouver son parallèle au  CISS, au CIPHSH ; par l'ouverture de leur dialogue à la suite d'un foisonnement  d'échanges, découlant, par sa raison même, du développement effondré. La relance  du changement a, à sa disposition, le vécu de cette "totalité à l'oeuvre'' dans le  travail ouvert de l'interdisciplinarité.
25.18 Le CISS a progressé, en dépassant la stratégie de la recherche de sujets  d'étude que comporterait naturellement l'exercice d'une telle approche - l'urba-  nisation, le futur au bénéfice aujourd'hui de l'analyse formelle. Le projet IDEA  sur les frontieres catégorielles de l'économie face à la sociologie ouvre la voie  au traitement non paradigmatique de ces disciplines. En même temps les études du  CISS porteraient sur les macro-régularités de "1' état général" du système social  contemporain. Telle la paix, détachée de son support dialectique, pour l'analyse  de la guerre comme institution.
25.19 Sur le terrain concret de la dimension appliquée du social, le Conseil  international des sciences sociales s'est placé au coeur du processus d'inno-  vation, en le confrontant au contexte de la jeunesse et de l'emploi. Dans cette  collaboration avec les sciences exactes et humaines, le CISS reprend son action  pour la quête du global qui ne fait que débuter, au profit du vrai changement.
25.20 Un tel souci méthodologique, à ce stade, risque d'être réducteur et  manque encore d'une vraie herméneutique, d'une lecture des affaiblissements  possibles des écosystèmes, de la recherche des voies d'une nouvelle prospective.  Nous ne sommes qu'à la lisière du regard sur la totalité vue de face, sans  fléchissements, permettant de sortir de l'incantation technologique et du sommeil  de l'innovation.
25.21 Acquittons-nous au niveau de la connaissance appliquée, de la tâche  rendue inéluctable par les scénarios de la coopération internationale, limitée à  l'essentiel comme le permet le dialogue sévère engagé ici à Sofia. L'Unesco reste  le parlement des hommes, pour que la communauté scientifique puisse en prendre la  charge qui lui revient - de droit et d'espoir. Merci, Monsieur le Président.
(26) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant du Conseil international des sciences sociales.  Je donne la parole à S. Exc. M. Li Sang Tai, vice-ministre de la culture et des arts  de la République populaire démocratique de Corée.
27.1 Mr LI SANG TAI (Democratic People's Republic of Korea) (statement  delivered in Korean, English translation supplied by the delegation):  Mr President, Mr Director-General, dear delegates, the delegation of the  Democratic People's Republic of Korea feels very happy to take part in the  twenty-third session of the Unesco General Conference held in Sofia, beautiful  capital city of the Bulgarian People's Republic, and expresses its profound  thanks to the Bulgarian Government for the hospitality it is according to all  participants and for its sincere efforts to ensure the success of the Conference.  I also extend warm congratulations to Mr Todorov on his election to the presi-  dency, and express my conviction of the success of the meeting under his able  chairmanship.
27.2 Mr President, the situation within the Organization since the twenty-  second session has been very complicated due to the artificial obstacles created  by some countries including the United States of America. Nevertheless, Unesco  has further activated its work in conformity with its noble ideal and directed  deep attention to the solution of complex matters of manifold urgency for man-  kind. For the last two years, the Organization has striven hard to safeguard  peace and security against war, racism and apartheid, to ensure a more stable  climate for all the peoples of this globe, and to eliminate social inequality.
27.3 In spite of the anti-Unesco move on the part of some forces, including  the United States, Unesco has concentrated its efforts on the successful imple-  mentation of the Programme and Budget €or 1984-1985 adopted at the twenty-second  session of the General Conference in accordance with its Constitution.
27.4 As a result, it has scored considerable achievements in strengthening  contacts and co-operation among Member States in education, science, culture and  communication, developing adult education and training technicians of the devel-  oping countries within the framework of the Man and the ßiosphere programme.
27.5 All the achievements made so far would have been inconceivable without  the energetic activities of the Director-General, Mr Amadou-Mahtar M'Bow. Allow  me to express my regards to him for his special concern and for the positive  measures he has taken to defend the ideal of Unesco: promoting co-operation among  the developing countries in the fields of education, science, culture and com-  munication and securing the robust development of the Organization even under  such complicated internal circumstances.
27.6 The Draft Programme and Budget for 1986-1987 under discussion has some  parts which are enfeebled in comparison with the previous biennal programme, but  we can say that they are oriented towards the implementation of the major tasks  of the Medium-Term Plan for 1984-1989.
27.7 We are especially pleased to note that in the biennal programme and  budget, priority is given to the acceleration of the independent development of  the developing countries - which account fox the majority of the Member States -  in education, science and culture: we will do our best for their excellent  implementation.
27.8 Mr President, the Government of the Democratic People's Republic of.  Korea is directing particular attention to the overall development of education,  science and culture with the great, Juche idea as a guiding compass, based on the  philosophical principle that man is master of everything and decisive factor in  everything. Under the wise leadership of the great leader, Comrade Kim II Sung  and the dear leader Comrade Kim Jong II, progress has been made in all these  fields.
27.9 The greatest achievement in education is the successful enforcement of  universal 11-year compulsory education and the preparation for intellectualizing  the whole society with the aim of providing higher education for all members of  society.
27.10 Immediately after our country's liberation in 1945, it had not a single  university. But now it has 232 universities, has built its own comprehensive  centre for training cadres in every province and is very successfully running  state, economic and cultural institutions and enterprises, relying for this pur-  pose on a large unit of 1.25 million technicians and specialists and national  cadres, the proportion between workers and technicians and specialists being of  the order of 7-1.
27.11 In the field of scientific research, too, satisfactory solutions have  been found for scientific and technical problems arising during the building of  an independent national economy, developed in a many-sided manner and equipped  with up-to-date technology relying on domestic material resources.
27.12 In the field of culture, we are ushering in a great heyday in the  development of national culture with the brilliant embodiment of the Juche-  oriented line on national culture ,of our Party, which powerfully encourages the  working people to creative labour and great service.
27.13 All these achievements and experiences help the Government of the Demo-  cratic People's Republic of Korea to develop further friendship and co-operation  with many countries of the world, with Unesco and with other international organ-  izations on the principle of independence, non-interference in each others  internal affairs, equality and mutual benefit.
27.14 Co-operative relations between the Democratic People's Republic of Korea  and Unesco have been brought closer since a delegation led by the Director-  General, Mr Amadou-Mahtar M'Bow, visited our country. The cultural days of the  DPRK, held successfully at Unesco Headquarters in September 1984; the exhibition  on Unesco activity opened in the Pyongyang People's Grand Study House; the  successful art festival held both last year and this year in Pyongyang with the  participation of 98 art troupes from 63 countries; international lectures for  over 100 journalists and pressmen from over 40 countries in Asia, Africa and  Latin America last year and this year; the seminar on the production of teaching  aids held this year; and the seminar on extra-curricular technical and scientific  activities - all these are examples of such co-operation.
27.15 Co-operative relations between our National Commission and the Unesco  Secretariat, which are deepening as the days go by, constitute a positive contri-  bution towards the further development of relations between the Unesco  Secretariat and the Member States.
27.16 The National Commission of the DPRK will continue to make an active con-  tribution to increasing the material and mental wealth of mankind by conducting  lively activity in the spheres of education, science, culture and communication  within the framework of the close relationship with the Unesco Secretariat. It  will also continue as before to address itself especially to the development of  co-operative relations with all Member States of Unesco in general and with the  non-aligned and other developing countries in particular.
27.17 As you know, the first Conference of Educational and Cultural Ministers  of the Non-Aligned and Other Developing Countries was held in Pyongyang in  September 1983 to consolidate the political independence of countries, to develop  national education and culture and to expand friendship and co-operation among  the peoples of the developing countries. The Conference adopted a Declaration and  Action Programme to strengthen co-operation in education and culture. Under the  Action Programme, much has already been done during the past two years, and a  variety of plans are envisaged.
27.18 At present we in Pyongyang are conducting positive activities to  strengthen co-operation among the non-aligned and other developing countries in  education and culture, holding a seminar for these countries on the subject of  literacy and increasing the percentage of school attendance of children of school  age, and creating in Pyongyang a museum of national musical instruments for the  Third World countries.
27.19 All these activities are in accordance with Unesco's biennal programme,  and we believe that they will be supported by the Organization.
27.20 Mr President, at a time of the destruction of an old international  economic order and the establishment of a new one, one of the important tasks  confronting Unesco is to establish an equitable international order in communi-  cation. This is a particularly important task, both for the enrichment of civil-  ized material and cultural life of the peoples of the developing countries, and  for the correction of imbalances in this field. It is gratifying to note, and it  deserves to be appreciated, that Unesco has so far taken a series of positive  steps in this matter, including practical measures of implementation.
27.21 Some countries are creating obstacles to the work of the Organization,  bringing pressure to bear upon it and using various unreasonable pretexts to  oppose activities of the Organization carried by decision of the General Confer-  ence, the supreme guiding body of Unesco. We can never tolerate such acts, which  run counter to the trend of the times.
27.22 The withdrawal of the United States from Unesco constitutes political  pressure on our Organization, and is derived from the failure of that country in  its intention of holding sway over this Organization. If the imperialists think  that they can impose their unjust will upon any international body or upon other  countries by making use of financial levers, or by reviving their past mono-  polistic position even today when independence has become the trend of the times,  it will be a great mistake.
27.23 Now some sections of the western press are exaggerating the temporary  difficulties, alleging that they are beyond control and that they affect the very  existence of the Organization. But things will not go as these anti-Unesco forces  desire. The lofty idea of Unesco, which enjoys the support of the majority of the  Member States, will be defended and the Organization will retain its prestige.
27.24 Mr President, in order to develop science and technology, culture and  art on a worldwide scale and promote the well-being of mankind, durable peace and  security should be ensured. As stressed at the recent Foreign Ministers' Confer-  ence of the Non-Aligned Countries held in September in Angola, one of the most  pressing tasks confronting the world's peace-loving peoples and the international  community is to wage a vigorous struggle acrainst all forms of aggression and  interference, subjugation and inequality by the imperialists, racists and  Zionists and to safeguard world peace and security.
27.25 Unesco is now making a significant contribution to the struggle for the  establishment of a new international economic order and the preservation of world  peace against war policy and racism, in conformity with its Constitution. The  Government of our Republic demands that al1 the peace-loving forces of the world  unite in waging a dynamic struggle to prevent the danger of thermonuclear war and  militarization of outer space, to stop nuclear armament, dismantle all aggressive  military blocs, withdraw all military bases and foreign troops to create nuclear-  free peace zones in various parts of the world.
27.26 The Korean question is directly connected with the question of safe-  guarding peace in Asia and the rest of the world. Therefore the peace-loving  peoples have so far shown deep concern for the question of Korea's reunification,  and have made great efforts for an impartial solution, thus rendering precious  support to our people's cause of reunification. Our position towards the  country's reunification remains unchanged from that in the past. The Government  of our Republic takes the consistent stand that the reunification should be  achieved peacefully through dialogue and negotiation out of the noble sense of  obligation with regard to the national desire and peace cause of our people. In  our country, talks on economic affairs have started between the North and the  South, and Red Cross talks have resumed after an interval of 12 years thanks to  our positive initiative. In particular, this year we presented a new peace pro-  posal for holding North-South parliamentary talks and announcing a join declar-  ation of non-aggression in order to arrange pre-conditions favourable to removing  tensions in Korea and achieving peaceful reunification. If the North-South par-  liamentary talks are held with success, this would exert a good influence for  North-South economic talks and Red Cross talks, and lead to a culmination in  high-level political talks which would be conducive to the settlement of the  question of the reunification of Korea.
27.27 Mr President, in order to relax tension and ensure peace in our country,  and to arrange fundamental pre-conditions for the solution of reunification  through dialogue and negotiation, tripartite talks between ourselves, the United  States of America and South Korea must be held at the earliest date. When a peace  agreement is concluded between us and the United States and the Armistice Agree-  ment replaced through the tripartite talks, and when a non-aggression declaration  is adopted between the North and the South, a bright prospect will be opened for  the solution of the Korean question.
27.28 Many obstacles still lie ahead in our struggle for national reunifi-  cation, but our people will surely put an end to the tragedy of division and  achieve the historic cause of national reunification under conditions of ever-  increasing international support and encouragement.
27.29 It is my hope that the current session of the General Conference will be  a historical meeting, greatly contributing to the promotion of peace, literacy  and civilization - the long-cherished desire of mankind - through the concerted  efforts of all member nations to surmount the temporarily created difficulties  within Unesco. Thank you for your attention.
(25) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la République populaire démocratique de  Corée ; je donne la parole ?i S. Exc. M. Jean-Claude Kazagui, ministre de la recherche  scientifique et technologique de la République centrafricaine.
29.1 M. KAZAGUI (République centrafricaine) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et  Messieurs, c'est avec un réel plaisir que la délégation centrafricaine, que j'ai  l'honneur de conduire, participe aux travaux de la vingt-troisième session de la  Conférence générale de l'Unesco, .organisée à Sofia, en Bulgarie, pays d'une  grande richesse ethnique et culturelle comme nous en a donné une éclatante  traduction la brillante soirée de gala qui nous a été offerte le mardi 8 oc-  tobre 1985 dans cette même enceinte.
29.2 Monsieur le Président, permettez-moi, du haut de cettre tribune, de  formuler mes sincères et chaleureuses félicitations ainsi que mes vifs remer-  ciements au peuple et au gouvernement bulgares pour l'accueil enthousiaste et  fraternel qui nous a été réservé et pour les efforts qu'ils ont déployés afin de  nous offrir d'excellentes conditions de séjour et de travail.
29.3 Monsieur le Président, je dois maintenant m'acquitter d'un agréable  devoir, celui de présenter, à l'instar de tous les honorables chefs de délégation  qui m'ont précédé, toutes les chaleureuses félicitations de la délégation cen-  trafricaine et les miennes propres, pour la brillante élection à l'unanimité de  S. Exc. M. Todorov à la présidence de notre Conférence générale. Cet honneur qui  lui est fait est dû à ses multiples et grandes qualités intellectuelles et  orales ainsi qu'à sa parfaite connaissance des problèmes internationaux. Je puis  lu' assurer que la collaboration de la délégation centrafricaine lui est acquise
29.4 De mêrny, le soutien du gouvernement centrafricain est acquis à l'Unesco  et à son Directeur général, M. Amadou Mahtar M'Bow dont mon pays, la République  centrafricaine, loue les efforts, le courage et la lucidité dans la situation  turbulente actuelle.
29.5 Monsieur le Président, mon propos va s'articuler autour de deux grands  axes : tout d'abord, je m'attacherai à apprécier les activités accomplies par  notre Organisation et le Directeur général ainsi que par le Conseil exécutif ;  j'évoquerai pour conclure, les problèmes que vit l'organisation, sous l'angle de  la philosophie que la République centrafricaine pratique en matiere de coopé-  ration internationale.
29.6 Monsieur le Président, l'appréciation des activités de notre Organi-  sation et de ses organes directeurs me paraît le premier devoir des Etats membres  réunis aujourd'hui pour cette vingt-troisième session de la Conférence générale.  Cette dernière, étant l'instance suprême de l'organisation, doit étudier de façon  approfondie les problèmes de politique générale soulevés dans les rapports  d'activité présentés aussi bien par le Président du Conseil exécutif et par le  Directeur général que par les Etats membres, à travers les projets de résolutions  soumis à l'examen de la Conférence générale. Cela est en conformité avec l'Acte  constitutif qui stipule, en son article IV, B (2) : "La Conférence générale  détermine l'orientation et la ligne de conduite générale de l'organisation. Elle  se prononce sur les problèmes soumis par le Conseil exécutif." C'est dans ce  cadre que la délégation centrafricaine entend donc situer sa participation au  débat de politique générale.
29.7 Monsieur le Président, il ressort de l'important exposé introductif du  Directeur général qu'à l'issue de la vingt-deuxième session de la Conférence  générale, "plusieurs tâches attendaient le Directeur général et le Secrétariat :  il s'agissait tout d'abord de mettre en oeuvre le programme approuvé, en veillant  avec un soin particulier à donner toute l'impulsion voulue aux activités nou-  velles résultant des orientations du Plan à moyen terme. I1 fallait, dans le même  temps! s'attacher à améliorer, sous leurs divers aspects, les instruments et les  modalités de mise en oeuvre des programmes, afin de mieux adapter le fonction-  nement du Secrétariat de l'organisation à l'évolution continue de ses tâches''. Le  Secrétariat a-t-il oui ou non réalisé ce qui lui était demandé par la Conférence  générale ? Des obstacles se sont-ils oui ou non dressés devant le Secrétariat et  le Directeur général ? Quelles solutions ont été envisagées et quels en ont été  les résultats ? Autant de questions auxquelles il convient de donner des réponses  précises.  nduite de nos débats aussi bien au sein du Bureau qu'en plénière. L,
29.8 Monsieur le Président, le Secrétariat a bien réalisé le Programme et  budget 1984-1985 approuvé, par des activités qui relèvent tant de la réflexion  que de l'action. J'en veux pour preuve l'organisation des conférences inter-  nationales ou régionales, notamment celle de la Conférence internationale sur  l'éducation des adultes, tenue à Paris en mars 1985, du Congrès mondial sur la  jeunesse, à Barcelone en juillet 1985. I1 en est de même de la deuxième Confé-  rence des ministres chargés de l'application de la science et de la technologie  au développement en Amérique latine et dans les Caraïbes (CASTALAC II), tenue à  Brasilia en août 1985. La cinquième Conférence régionale des ministres de  l'éducation et des ministres chargés de la planification économique des Etats  membres d'Asie et du Pacifique (MINEDAP V) qui s'est tenue à Bangkok en  mars 1985, contribue à étendre le champ et les domaines d'activités de l'Or-  ganisation. Je me félicite de la tenue de toutes ces conférences internationales  ou régionales qui sont autant d' occasions pour les responsables gouvernementaux  et les experts de procéder à des échanges de points de vue et d'expériences, de  renforcer leur réseau d'information et de briser leur isolement. A cet égard,  nous saluons la création d'un Réseau régional pour l'échange d'informations et  d'expériences en Asie et dans le Pacifique, réseau désormais opérationnel,  constitué de 17 Etats membres de la région et 75 autres associés. Un tel réseau  mériterait d'être développé pour ce qui est de l'Afrique, de l'Amérique latine et  des Etats arabes et aussi au niveau interrégional.
29.9 Monsieur le Président, il ressort de ces quelques exemples que les  conférences internationales ou régionales ne sauraient être supprimées de la  liste des activités de l'Unesco comme le réclament avec insistance certains Etats  membres. De surcroît, l'organisation de telles conférences est du ressort de  l'Unesco, conformément aux dispositions de l'article IV, B (3) de l'Acte cons-  titutif qui stipulent : "La Conférence générale convoque, s'il y a lieu, con-  formément au règlement établi par elle, des conférences internationales d'Etats  sur l'éducation, les sciences, les humanités ou la diffusion du savoir ; des  conférences non gouvernementales sur les mêmes sujets peuvent être convoquées par  la Conférence générale ou par le Conseil exécutif conformément au règlement  établi par la Conférence." I1 s'ensuit, Monsieur le Président, que demander la  suppression de tout ce qui est conférence internationale constitue une atteinte  grave à l'Acte constitutif dont nous nous réclamons tous.
29.10 La délégation centrafricaine se réjouit de toutes les activités orga-  nisées en 1984-1985 dans le cadre des programmes scientifiques intergouverne-  mentaux. Là aussi, les résultats sont significatifs : 47 projets en cours  d'exécution au titre du Programme international de corrélation géologique,  publications de l'Atlas géologique du monde, élaboration de la carte métallo-  génique de l'Europe, contribution du Projet majeur régional "La géologie au  service du développement en Afrique" à la formation de géologues africains et à  des travaux sur le terrain dans le domaine de l'étude du Précambrien et de la  géologie des gîtes minéraux, cours postuniversitaires en sciences de la terre  ayant formé près de 860 spécialistes. S'y ajoutent les activités mises en oeuvre  dans le cadre de la Commission océanographique intergouvernementale, du Programme  hydrologique international, du Programme MAB, des campagnes internationales de  sauvegarde du patrimoine mondial, etc. Ces activités intègrent à la fois le volet  formation et le volet recherches et études, en mettant notamment l'accent sur le  renforcement des capacités nationales.
29.11 Monsieur le Président, je note également avec satisfaction qu'au cours  de l'exercice biennal 1984-1985, de nombreux séminaires et cours postuniversi-  taires destinés à des jeunes physiciens originaires pour la plupart des pays en  développement ont eu lieu. Les résultats de toutes ces activités mériteraient  d'être objectivement portés à la connaissance de l'opinion internationale afin de  mettre un COUP d'arrêt à la campagne caricaturale qui tend injustement à donner  de l'Unesco 1 image d'une machine parlante et bureaucratique.
29.12 Monsieur le Président, évoquant à ce stade de mon propos la bureaucra-  tie, je ne puis m'empêcher de me féliciter des résultats de l'étude menée par le  Directeur général et qui porte sur l'utilisation des crédits de programme dans le  cadre des titres II et III : grands programmes et soutien du programme. Si, en  définitive, 82,6 % des crédits de programme servent à financer des activités dont  l'exécution est assurée directement dans les Etats membres, nous pouvons dire que  l'Unesco est sur la voie de la débureaucratisation et prend en compte les pré-  occupations réelles des Etats membres.
29.13 Monsieur le Président, ces données positives méritent, une fois de plus,  d'être soulignées, car elles sont à mettre à l'actif de l'organisation et de son  Directeur général.
29.14 Monsieur le Président, la délégation centrafricaine sait, grâce aux  rapports de son représentant au Conseil exécutif et ceux du Directeur général  ainsi que du Président du Conseil exécutif, que certaines mesures ont été prises
577    au cours de l'exercice biennal pour l'amélioration du fonctionnement de l'Orga-  nisation de manière à l'adapter à l'évolution continue de ses tâches. Je veux  dire : les recommandations des quatre groupes de travail consultatifs relatives  aux procédures de recrutement et de gestion du personnel, les techniques bud-  gétaires et présentation du budget, les méthodes et techniques d'évaluation et  l'information du public ; les recommandations du cinquième groupe de travail  relatives à une meilleure concentration des activités et à leur mise en oeuvre  d'une manière plus efficace.
29.15 Les recommandations du Comité temporaire que le Conseil exécutif a fait  siennes à sa 120e session ainsi que les conclusions du deuxième et du troisième  rapport du Comité temporaire, adoptées respectivement à la 121e et à la
122e session du Conseil exécutif, complètent le train de mesures destinées à  améliorer le fonctionnement de l'Organisation. Le calendrier de mise en oeuvre  des réformes. est respecté, le processus de réforme est déjà déclenché. La  restructuration du Secrétariat, la création d'une unité centrale d'évaluation, la  création d'un Bureau d'étude, d'action et de coordination du développement  constituent des initiatives positives que la délégation centrafricaine approuve  et soutient. I1 en est de même de l'accélération du processus de décentralisation  destiné à rapprocher l'Organisation des Etats membres, à travers le renforcement  des bureaux régionaux et des bureaux sous-régionaux, tant dans la conception,  l'exécution que le suivi des programmes. A cet égard, la délégation centrafri-  caine souhaite vivement le rétablissement du Bureau sous-régional de Yaoundé, mis  en veilleuse depuis le départ à la retraite de M. Varlet.
29.16 Monsieur le Président, la coopération avec les Etats membres, par  l'intermédiaire des délégations permanentes, des commissions nationales et des  organisations non gouvernementales, déjà mise en oeuvre en 1984-1985, mérite  d'être poursuivie et renforcée. L'accent devrait être mis dans ce domaine sur le  renforcement des capacités de ces institutions à jouer leur rôle de relais pour  l'information des autorités et des milieux intellectuels, scientifiques,  culturels et du public, action nécessaire à l'amélioration de l'image de  l'organisation, et qui se situe dans le prolongement de la restructuration du  service de l'information du public au niveau du Secrétariat.
29.17 Monsieur le Président, parmi les réalisations significatives de notre  Organisation au cours de cet exercice biennal, il faut placer la préparation et  l'élaboration par le Directeur général et le Conseil exécutif du Projet de  programme et budget pour 1986-1987, soumis aujourd'hui à notre examen.
29.18 Après l'étude attentive des documents 23 C/5 et 23 C/6 et addendum, et  toutes les décisions pertinentes du Conseil, la délégation centrafricaine peut  affirmer que le Projet de programme et de budget pour 1986-1987 est parfaitement  conforme aux principales orientations du deuxième Plan à moyen terme 1984-1989.  I1 tient dûment compte des résultats des consultations menées par le Directeur  général auprès des Etats membres, ainsi que des recommandations formulées par le  Conseil exécutif et par les groupes de travail réunis à l'initiative du Directeur  général. Par ailleurs, l'étude du 23 C/5 fait apparaître un réel souci d'équi-  libre harmonieux entre réflexion et action et de renforcement de l'approche  interdisciplinaire et intersectorielle, en évitant tout double emploi entre les  différents secteurs du programme et entre l'Unesco et les autres institutions du  système des Nations Unies.
29.19 Monsieur le Président, la délégation centrafricaine approuve toutes les  esures prises pour l'équilibre des programes, et une coordination et une  concertation intersectorielles toujours plus poussées. Le système de classement  des activités en première et seconde priorité facilite les choix. A cet égard,  qu'il nous soit permis d'adresser nos vives et sincères félicitations au Direc-  teur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, à toute l'équipe du Secrétariat et aux  distingués membres du Conseil exécutif pour l'excellent travail accompli.
29.20 Monsieur le Président, la délégation centrafricaine voudrait maintenant  donner son appréciation du document 23 C/5 quant au fond. L'actualité inter-  nationale, telle qu'elle se dévoile à nous, est dominée par les affrontements et  les tensions qui naissent ici et là, s'amplifient et se propagent à un rythme  effrayant. Le tableau devient beaucoup plus effrayant encore lorsque l'on prend  conscience du danger que représente non seulement les armes classiques mais  encore et surtout la prolifération des armements nucléaires sur notre planète et  dans l'espace interstellaire. Plus que jamais, la paix est l'une des premières  préoccupations de l'humanité, même quarante ans après la fin de la terrible  guerre de 1939-1945. C'est pourquoi, la délégation centrafricaine appuie sans  réserve le grand programme XII1 (Paix, compréhension internationale, droits de  l'homme et droits des peuples), pivot central de nos objectifs dont la finalité  nous conduit à penser p,ar association d'idées, aux grands programmes I  (Réflexions sur les problemes mondiaux et études prospectives) et XII (Eli-  mination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid).
29.21 En effet, Monsieur le Président, l'article premier de l'Acte constitutif  affirme : "L'Organisation se propose de contribuer au maintien de la paix et de  la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la colla-  boration entre nations, afin d'assurer le respect universel de la justice, de la  loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, sans dis-  tinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte des Nations  Unies reconnaît à tous les peuples." I1 ressort de cette citation de la façon la  plus irréfutable que la paix, la sécurité sont bien du ressort des préoccupations  de l'Unesco ; la collaboration entre nations implique l'existence d'entités  nationales existant dans un espace donné, ayant leurs identités propres ;  l'éducation, la science et la culture sont les mécanismes par lesquels ces  objectifs énumérés doivent être atteints, la coopération internationale étant la  modalité du transfert de leurs résultats à travers toutes les régions du monde.  Tout cela doit conduire au respect de la justice, de la loi, des droits de  l'homme, mais aussi des droits des peuples évoqués explicitement à travers des  expressions telles que : "libertés fondamentales pour tous .. . que la Charte des  Nations Unies reconnaît à tous les peuples."
29.22 Le bon sens voudrait donc qu'on puisse en conclure que s'il existe des  peuples, dont les libertés fondamentales doivent être garanties conformément à la  Charte des Nations Unies, il est entendu qu'il existe des droits des peuples.  Nous ne sommes donc pas dans un concept aux contours flous et à connotation  anticonstitutionnelle comme d'aucuns l'ont affirmé du haut de cette tribune.
29.23 De même, la lutte contre les préjugés, l'intolérance, le racisme et  l'apartheid sont bien du ressort det1 l'Unesco. De fait, l'article premier de  l'Acte constitutif dit explicitement ... sans distinction de race, de sexe, de  langue ou de religion . . .I'. 11 s'ensuit donc que la lutte contre le système de  l'apartheid pratiqué par l'Afrique du Sud, qui réduit également en esclavage la  Namibie, n'est pas anticonstitutionnelle pour cinq raisons. Tout d'abord,  l'apartheid se fonde sur la discrimination raciale ; ensuite il est la négation  du principe des droits de l'homme ; de surcroît il est la négation du principe  des droits des peuples ; il est aussi l'illustration la plus hideuse de l'in-  tolérance ; il est enfin fondé sur des préjugés tenaces. Pour toutes ces raisons,  ne pas combattre les préjugés, l'intolérance, le racisme et l'apartheid dans  l'esprit des hommes, c'est contribuer à développer les germes de la violence et  de la guerre dans l'esprit des hommes. C'est tourner le dos à l'Acte constitutif  de l'Unesco.
29.24 Monsieur le Président, la République centrafricaine mène un combat  farouche contre le sous-développement. C'est pourquoi, dans le cadre d'une  mobilisation générale, conforme au principe qui veut que nous comptions d'abord  sur nos propres forces, des initiatives heureuses et fermes sont prises. Le chef  de 1'Etat S. Exc. André Kolingba, président de la République, et le gouvernement  favorisent l'accroissement et la diversification des activités agro-sylvo-  pastorales nécessaires à la réalisation de notre objectif prioritaire : l'auto-  suffisance alimentaire. Aussi appuyons-nous les grands programmes VI "Les  sciences et leur application au développement" et VI11 "Principes, méthodes et  stratégies de l'action pour le développement", dont les objectifs répondent à la  philosophie de notre action.
29.25 Parlant de 1 ' éducation, je voudrais rappeler pour mémoire 1 ' article 26  de la Déclaration universelle des droits de l'homme qui précise l'objectif de  l'éducation et en définit les éléments : "L'éducation doit viser au plein  épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des  droits de l'homme et des libertés fondamentales. Elle doit favoriser la com-  préhension, la tolérance et l'amitié entre les nations et tous les groupes  raciaux ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le  maintien de la paix."
29.26 Vous comprendrez aisément, Monsieur le Président, que pour atteindre les  objectifs cités dans la Déclaration universelle, il importe de promouvoir une  éducation pour tous qui, se fondant sur une planification et une programmation  rigoureuses, fondée sur une politique de réforme judicieuse, et mise en oeuvre de  manière rationnelle, débouchera sur une meilleure formation-emploi dans nos  sociétés. A cet égard, il convient .de souligner combien nous attachons de prix à  l'application des dispositions et principes contenus dans la Déclaration de  Harare, adoptée par les ministres de l'éducation et de la planification éco-  nomique des pays africains en juin-juillet 1982. Les systèmes &ducatifs cen-  trafricains, qui ont souffert jusqu'à ce jour de leur caractère inadapté et  inefficace, ont été radicalement repensés et reformulés dans le cadre d'une  nouvelle politique éducative.
29.27 A cet égard, je me félicite de la conrribution inestimable de l'Unesco  qui a non seulement permis à la République centrafricaine de bénéficier de  l'appui de l'organisation en matière d infrastructures, de documents pédagogiques
579    et didactiques et d'équipements, mais aussi et surtout de contribuer à la  formation des compétences nécessaires ainsi qu'à l'élaboration et à la mise en  oeuvre de sa nouvelle politique éducative. L'approbation du rapport Bahr par le  gouvernement centrafricain s'intègre intimement dans cette nouvelle vision de  l'éducation liée au développement.
29.28 Aussi la République centrafricaine voit-elle dans 1 ' alphabétisation un  élément essentiel de progrès. En effet, elle constitue la condition essentielle,  singulièrement dans nos pays en développement, d'une prise de conscience par nos  populations des graves problèmes de notre temps, tant dans les zones urbaines que  rurales. Celles-ci pourraient ainsi participer activement à la vie économique,  sociale et culturelle du pays. L'entreprise exige, pour sa poursuite et son  intensification, un appui croissant de l'organisation en missions de consulta-  tions, en séminaires de formation d'alphabétisation ainsi qu'en matériels et  équipements.
29.29 Par ailleurs, la République centrafricaine a contribué à la célébration  de l'Année internationale de la jeunesse en 1985 en organisant pour sa part des  activités artistiques, sportives, culturelles et socio-éducatives qui ont vu la  participation, notamment des scolaires, des étudiants et de la jeunesse sans  travail.
29.30 Monsieur le Président, la République centrafricaine, soucieuse de rendre  son système éducatif plus adapté aux conditions socioculturelles du pays, dans un  souci à la fois de prise en compte de l'identité nationale et de promotion de  l'enseignement Scientifique, technique et professionnel, a annoncé une stratégie  visant à la mise en oeuvre de l'école nouvelle, au moyen d'une importante  réforme. Mais notre pays rencontre sur ce plan de multiples difficultés que  l'organisation nous a déjà aidés à identifier et à classer. I1 serait souhaitable  que cette coopération se poursuive afin de nous permettre de renforcer nos  centres de formation de formateurs, d e ,  gestion et de planification de
1 'éducation.
29.31 Je saisis l'opportunité qui m'est offerte pour témoigner encore une fois  la gratitude du gouvernement centrafricain au Directeur général pour les nombreux  séminaires et ateliers qui ont été organisés à l'intention des inspecteurs et  chefs de secteurs scolaires, dans le domaine notamment des techniques d'éta-  blissement de la carte scolaire, indispensable à la programmation rationnelle des  infrastructures et des effectifs scolaires.
29.32 Monsieur le Président, la lutte contre l'analphabétisme est l'une de nos  priorités. Nous appuyons l'action de l'organisation dans ce domaine pour 1986-
29.33 Par ailleurs, les Centrafricains et les étrangers frappés de handicaps  font 1 'objet de la préoccupation du gouvernement et des institutions reconnues.  Ainsi, à ce jour, deux établissements fonctionnent déjà, dont l'un dispense un  enseignement spécial pour les aveugles et l'autre pour les sourds-muets. Ces deux  établissements sont hébergés provisoirement par le Centre protestant pour la  jeunesse dont les locaux sont déjà suroccupés. L'effort national déjà déployé par  la République centrafricaine mériterait d'être soutenu.
29.34 Monsieur le Président, la République centrafricaine ayant perçu et  compris la nécessité de développer les sciences et la technologie a réservé une  place de choix, dans le cadre de la réforme, à l'enseignement scientifique dans  les nouveaux programmes d'éducation et de formation projetés, de l'enseignement  fondamental à l'enseignement supérieur. I1 en est de même de l'enseignement  professionnel et agro-sylvo-pastoral, désormais privilégié. En matière de  recherche scientifique et technologique, l'approche centrafricaine vise surtout à  assurer une bonne articulation des objectifs et projets de recherche-développe-  ment avec ceux du Plan national de développement. Cette approche reste cependant  par trop ponctuelle, faute de ressources humaines adéquates, en dépit des efforts  déployés jusqu'ici. La création dès le 21 septembre 1985 d'un Ministère de la  recherche scientifique et technologfque par S. Exc. André Kolingba, chef de  l'Etat, est de nature à favoriser 1 elaboration d'une vision globale et la mise  en oeuvre d'une politique scientifique cohérente susceptible de promouvoir la  constitution du potentiel scientifique et technologique national conséquent.
29.35 Monsieur le Président, l'organisation a déjà été à l'origine de missions  et d'activités concrètes dans ce domaine. Aussi serait-il souhaitable que cette  coopération se poursuive et se renforce, notamment dans les secteurs de la  formation des formateurs, des bourses d'études et de recherche, ainsi que dans  celui des équipements scientifiques et technologiques. La priorité va à la  Faculté des sciences qui a lancé un projet d'énergie solaire expérimentale, une  projet de biogaz et un projet de préparation d'alcool à usage médical et indus-  triel par le Groupe de recherche sur l'alcool à usage médical et industriel. Ce
15  dernier a déjà reçu un premier appui de l'Unesco qui lui a permis de terminer la  première phase de ses travaux. La seconde phase nécessite une autre intervention  de l'organisation dans le cadre de la mise en oeuvre des activités de programme  relatives au développement des recherches en matière de biotechnologies, en  particulier dans les pays en développement.
29.36 L'Institut supérieur de développement rural qui forme des ingénieurs de  travaux agronomiques et forestiers, appelé à se restructurer selon le triptyque :  formation-recherche-réalisation, manifeste le souhait de renforcer sa coopération  avec l'organisation. En effet, 1'ISDR a été le dernier maître d'oeuvre d'un  séminaire régional tenu à Bangui sous l'égide de l'Unesco et de l'université de  Bangui, séminaire qui nous a permis de mettre sur pied le réseau africain pour la  recherche, la formation et la documentation dans le domaine de l'autosuffisance  alimentaire et du développement rural intégré. A 1 'occasion de cette rencontre ,  une motion de félicitations et d'encouragements à l'Unesco et à son Directeur  général a été adoptée par acclamation par les participants. Monsieur le  Président, le souhait de mon pays est de voir les recommandations de ce séminaire  se traduire en actions concrètes soutenues par l'organisation et 1'ISDR béné-  ficier d'un appui technique et matériel, dans le cadre de la promotion des  sciences de 1 ' ingénieur.
29.37 Conscient de la nécessité de motiver le jeune centrafricain pour la  recherche scientifique et technologique, le gouvernement Centrafricain a pris
1 ' initiative de créer un prix scientifique, dénommé "prix André Kolingba",  destiné à récompenser les jeunes qui se distinguent par des inventions scien-  tif iques, des créations technologiques et des travaux ou publications de valeur  internationale, à stimuler le goût de la science et l'esprit de créativité  scientifique et technlologique chez les jeunes élèves des classes terminales des  séries scientifiques et techniques de la République centrafricaine. Ces mesures  vont dans le sens des dispositions de la recommandation sur l'enseignement  technique et professionnel adoptée par l'Unesco. Aussi le gouvernement centra-  fricain est-il favorable à l'étude et à l'adoption éventuelle d'une Convention en  la matière afin d'engager davantage les Etats membres sur le plan nornatif.
29.38 Monsieur le Président, une autre mesure est étudiée à l'heure actuelle  par le gouvernement de mon pays en vue de mise sur pied d'un véritable statut de  chercheur, comme l'Unesco recommande aux Etats membres de le faire. Cette mesure  servira un double objectif : encourager les chercheurs d'une part, et juguler  l'exode des cerveaux d'autre part.
29.39 Dans le domaine des activités relatives aux ressources naturelles , aux  réserves de la biosphère, aux risques naturels, à l'étude et à la gestion des  ressources en eau, je suis favorable à la poursuite de ces programmes ainsi qu'à  celle des travaux de la Commission océanographique intergouvernementale et du  Programme intergouvernemental d'informatique.
29.40 Dans le domaine des sciences sociales et humaines, un appui technique et  matériel, sous forme de missions d'enseignement, d'ateliers sous-régionaux, de  consultations et d'envois de documents didactiques et d'équipements de labora-  toires, est indispensable, les sciences sociales et humaines prenant à peine leur  essor à l'Université de Bangui.
29.41 L'objectif de la science et de la technologie étant de contribuer au  développement, le développement constitue la finalité en ce domaine. Le grand  programme VI11 qui met en relief les problèmes de recherche, étude, formation et  réalisation en matière d'approches du développement, rencontre l'agrément de la  délégation de mon pays.
29.42 S'agissant de la culture, la République centrafricaine loue les efforts  que l'organisation déploie dans le domaine des campagnes pour la préservation et  la sauvegarde des monuments et du patrimoine tant mobilier qu'immobilier. Sur le  plan national, le gouvernement centrafricain et les intellectuels de notre pays  ont déjà pris de nombreuses initiatives. Ainsi un bureau de droit d'auteur a été  créé en vue d'encourager la créativité et de protéger les oeuvres de nos écri-  vains, poètes, artistes et musiciens. Cette initiative a vu le jour grâce à la  coopération agissante de l'Unesco. De nombreuses activités culturelles, artis-  tiques et littéraires sont organisées et animées par le Directeur des affaires  culturelles des arts et des musées, l'Association des poètes et écrivains  centrafricains, l'Union des musiciens centrafricains, la Fédération nationale des  troupes théâtrales, la Fédération nationale des danseurs traditionnels, etc. Un  programme de développement des musées régionaux dans toutes nos préfectures est  en cours d'exécution. De plus, un programme de collecte des traditions orales est  mis en oeuvre avec la collaboration du CERDOTOLA, de 1'ACCT et de l'Unesco.
29.43 La République centrafricaine est membre du Centre international des  civilisations bantoues (CICIBA) qui a vu le jour à l'initiative du Gabon, grâce à
581    la coopération de l'Unesco qui a détaché auprès de cette institution un con-  seiller technique principal. Mon pays se réjouit de cette coopération et forme le  voeu qu'elle se poursuive en ayant comme axe le renforcement de la capacité du  CICIBA à maîtriser la programmation, le financement et la gestion de la re-  cherche ; un appui technique peut également être apporté au CICIBA dans le  domaine des techniques d'évaluation et de la valorisation de la recherche  scientifique et technologique. Le CICIBA mérite un plaidoyer en faveur d'un  puissant soutien car cette institution de coopération régionale et internationale  mène des activités variées qui couvrent les domaines de l'archéologie, de la  linguistique, de l'étude des traditions et des composantes de l'identité cultu-  relle, de la musicologie, de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles. A  cet égard, le Pavillon Schweitzer joue un rôle très actif.
29.44 Monsieur le Président, vous ne l'ignorez pas, les résultats ou les  produits culturels doivent être diffusés auprès d'un large public afin de  contribuer à l'épanouissement intellectuel et moral de la société. C'est dire  combien le livre est un support précieux dans ce domaine. Or, les écrivains,  chercheurs et artistes des pays en développement, dont la République centra-  fricaine, éprouvent d'énormes difficultés dans le domaine de l'édition. C'est  pourquoi notre voeu le plus cher est de voir l'Organisation accorder une atten-  tion particulière aux conclusions formulées par la Mission Dubreuil qui s'est  rendue en République centrafricaine. La République centrafricaine est prête à  accueillir un séminaire sous-régional sur le livre, destiné aux enfants et aux  adolescents, adapté aux conditions socioculturelles de la sous-région de  l'Afrique centrale.
29.45 Monsieur le Président, l'intérêt de mon pays pour les recherches  historiques, anthropologiques, philosophiques, sociologiques et archéologiques  s'explique par le fait que depuis dix-neuf ans, la recherche archéologique nous a  permis d'exhumer des civilisations très anciennes dans le sud-ouest, le nord-  ouest et le nord-est de la République centrafricaine. En effet, à la suite des  travaux de Roger De Bayle Des Hermens en 1966, Pierre Vidal a mis au jour les  civilisations Tazunu, Nana-Mode et Toala et une approche pluri et interdisci-  plinaire est nécessaire afin d'élucider les zones d'ombre qui subsistent encore  sur certains modes de vie et traits culturels de ces civilisations. Un appui  technique et matériel de l'organisation pourrait permettre non seulement à la  République centrafricaine mais aussi à toute l'Afrique et à la communauté  scientifique internationale de visiter les sites concernés et d'en évaluer  l'apport à notre histoire commune.
29.46 Monsieur le Président, dans le domaine de l'information et de la  communication, nous tenons à dire combien nous apprécions l'effort considérable  et novateur, à bien des égards, que l'Unesco déploie dans ce domaine si complexe  et aux aspects très divers. Nous sommes fermement convaincus que les systèmes  d'information et l'accès à la connaissance ont contribué à renforcer les  capacités des Etats membres. Les nouvelles activités proposées, qui tiennent  compte non seulement des mutations technologiques mais encore et surtout d'une  équilibre approprié entre réflexion et action, rencontrent notre agrément et  reçoivent notre total appui. Le Programme international de développement de la  communication (PIDC) , exemple concret de ce principe, mérite de recevoir davan-  tage de ressources afin de lui permettre d'intervenir plus efficacement dans les  Etats membres en matière d'infrastructure, de formation et d'équipements. Toute  tentative de réduction des activités et des ressources des grands programmes III  et VI1 contribuerait, selon nous, à affaiblir considérablement 1 'apport irrem-  plaçable de l'Unesco dans ce domaine.
29.47 Monsieur le Président, très sensible à l'appui permanent de l'Unesco à  la République centrafricaine dans tous les domaines, la délégation centrafricaine  encourage le Directeur général à poursuivre et à parachever la décentralisation  du programme. En effet, les Bureaux régionaux, outre qu'ils mettent les activités  de l'organisation à la portée des Etats membres, sont appelés à donner à ces  activités une meilleure perspective régionale, tenant compte davantage des  spécificités régionales et permettant une meilleure coordination en offrant des  avantages évidents. A cet égard, la délégation centrafricaine demande que  i' organisation apporte un soutien accru, aussi large que possible, aux bureaux  régionaux.
29.48 Monsieur le Président, au bout du compte, le diagnostic nous indique que  notre Organisation n'est pas aussi affaiblie qu'on le croit. Elle a fait preuve  d'un dynamisme certain au cours de l'exercice 1984-1985. Si les résultats n'ont  pas toujours été aussi nombreux que souhaités, ils n'ont pas été maigres non plus  au regard des nombreuses difficultés rencontrées par le Directeur général et le  Secrétariat dans la mise en oeuvre du programme approuvé. Des mesures drastiques  ont été prises par le Directeur général pour faire face à la situation : réduc-  tion des dépenses administratives et de personnel, mise en sommeil de l'exécution  de certains programmes, etc. Cette situation, qui n'est pas imputable à l'0rga-
15  nisation et au Directeur général, doit mériter une attention particulière de la  Conférence générale.
29.49 L'Organisation devant se séparer de certains fonctionnaires et agents du  Secrétariat, il nous apparait nécessaire de tenir compte, non seulement des  textes statutaires et réglementaires en vigueur, mais aussi du principe d'équité  afin de ne pas pénaliser les Etats membres.
29.50 Monsieur le Président, la délégation centrafricaine, tout en recon-  naissant la qualité et l'ampleur du travail effectué par le Comité temporaire,  n'est pas favorable au prolongement du mandat de celui-ci. De même, je pense  qu'il n'est pas nécessaire de créer un autre organe pour superviser les réformes  entreprises par le Secrétariat. Les organes constitutionnels du Conseil exécutif  peuvent, dans le cadre des compétences de ce dernier, assurer cette mission, sans  que l'on puisse douter de leur intégrité et de leur rigueur.
29.51 Monsieur le Président, laissez-moi en conclusion évoquer le deuxième axe  de mon intervention consacré à la philosophie de la République centrafricaine en  matière de coopération internationale. Mon pays fonds ses relations avec les  autres Etats sur les principes du dialogue, de la compréhension mutuelle, de la  coopération tant multilatérale que bilatérale. C'est pourquoi le Président André  Kolingba soutient fermement le principe de l'universalité du système des Nations  Unies et de l'Unesco. C'est dire combien le gouvernement centrafricain souhaite  que les menaces, les intimidations, les violences soient bannies des relations  internationales. Profondément attaché à la défense de la paix, des droits de  l'homme et des droits des peuples, le Chef de 1'Etat centrafricain est également  soucieux d'une plus grande harmonie dans les rapports internationaux fondés sur  la promotion d'un nouvel ordre économique international.
29.52 Compte tenu de ce qui précède, la République centrafricaine n'a pas  d'ennemis ; elle n'a que des partenaires avec lesquels elle traite sur un même  pied et sur la base d'un respect mutuel. C'est pourquoi elle respecte la décision  souveraine des Etats-Unis de se retirer de l'Unesco, mais elle estime que cette  décision devrait être révisée. Car, pays cofondateur de l'Unesco, dont nous  allons bientôt fêter le quarantième anniversaire, les Etats-Unis d'Amérique ont  davantage leur place au sein de l'Unesco qu'à l'extérieur.
29.53 De même, Monsieur le Président, mon pays lance un vibrant appel au  Royaume-Uni ainsi qu'à Singapour pour qu'ils reconsidèrent leur projet de retrait  de l'organisation au 31 décembre 1985. Car les réformes nécessaires au bon  fonctionnement de l'Organisation sont en cours, leur développement suivra le  calendrier de mise en oeuvre déjà adopté par le Conseil executif. Par ailleurs,  le document 23 C/5, qui a été élaboré selon les recommandations de l'organisa-  tion, constitue un réel progrès et mérite d'être adopté par consensus afin que  l'ensemble des Etats membres puissent contribuer à sa mise en oeuvre efficace.
29.54 Monsieur le Président, l'Unesco est l'espoir de nos différents peuples.  Donnons-lui les moyens de s'épanouir dans l'intérêt bien compris de tous et de  chacun. Je vous remercie de votre beinveillante attention.  : &_SI Y*  '-1 31 Lb&'.,.: 14 L+WJ,JJl JL.G9l  u-.Gl&i >+ ¿pw/"-u u31 '-1 3-1, I &$I -,I '&>* @I d i
(30) Le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la République centrafricaine ; je donne la  parole 2 M. Sergincz Najar, observateur représentant l'Union internationale des  étudiants.
31.1 Mr NAJAR (International Union of Students):  Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, on behalf  of the International Union of Students - a non-governmental organization enjoying  consultative status in category B with Unesco - I would like to congratulate  Mr Todorov on his election to the presidency, and through you to greet the  Bulgarian people and thank them for the warm hospitality and excellent conditions  created for our work. Allow me, ladies and gentlemen, to add some words of  appreciation of the work done by the Unesco Secretariat to make possible effec-  tive participation by the non-governmental organizations in the work of this  session.
31.2 Many important statements have been made on behalf of the Kember States  and observers, with a many-faceted evaluation of the work done by Unesco since  the twenty-second session. For the International Union of Students, which repre-  sents 119 national students' unions in all the continents, Unesco plays a key and
58 3    essential role in the system of international co-operation. Our organization,  established only one year after Unesco's own foundation, has developed fruitful  co-operation with several sectors and divisions of Unesco, especially in the  fields of literacy, peace education, anti-apartheid activities and youth affairs.  We highly appreciate the enormous work done by this Organization of worldwide  repute in the struggle - yes it is a real combat - with illiteracy, in the train-  ing of teachers and professionals and in the safeguarding of thousands of  historical monuments. In its relatively short history, Unesco has come to occupy  a solid place in the international community; no reasonable person can imagine a  world without Unesco, without a universal organization devoted to the development  and promotion of science, education and culture.
31.3 Mr President, ladies and gentlemen, the international students' com-  munity has consequently reacted with deep concern to the withdrawal of the United  States of America and the notification by some other Member States of such a  possibility. This is not only .a step aimed at diminishing the univers21  character of Unesco; it also reflects a lack of sufficient goodwill to accept the  complexity of international reality and co-operation and to take part in a broad  process of reforms developed in the work of Unesco. I express the hope, not only  of our member unions but also of many other NGOs, that those Member States will  reconsider their decisicn and will stay to make a common effort with the aim of  improving what is to be improved in the work of our universal Unesco without  adopting tactical or temporizing attitudes.
31.4 Referring myself to the draft programme and budget submitted for our  discussion, I would like to stress the paramount importance of Major Programmes  II, XII and XII1 as presented. The experience of Unesco in literacy work and the  development of educational systems is well-known; we have to do all that we can  to welcome the twenty-first century without the tragic legacy of illiteracy. The  people's struggle against apartheid is strengthening thanks to firm solidarity;  Unesco should continue to promote attitudes against every kind of racism.
31.5 As has been said by several previous distinguished speakers, the world  is facing a real and acute threat - that of total annihilation due to the devel-  opment of new offensive weapons on earth and now with the so-called Strategic  Defence Initiative also in outer space. Under this real menace, Unesco should  promote programmes of education for young people and children in the spirit of  peace and mutual understanding, respect for other cultures and traditions.  Unesco was among the pioneers in this field; these have been traditional roots  and ideals since the creation of Unesco.
31.6 Mr President, distinguished delegates, I would like to call your atten-  tion to the importance of the co-operation between the non-governmental organiz-  ations and Unesco. A total of 534 NGOs with national branches in all countries  are working with Unesco. To our community belong outstanding personalities,  academicians, intellectuals; we deal with all spheres of human interests. The  further development of links between Unesco National Commissions for Unesco and  other co-operating bodies should serve for the better achievement of our common  goals and the growth of awareness in public opinion of what is being done by  Unesco in the service of humanity. I would therefore like to pay tribute to the  personal interest shown by the Director-General and other responsible officers in  this issue, and to invite them to continue in this direction. Among the positive  examples of fruitful and effective co-operation with Unesco, I would like to  recall the very close co-operation during the ongoing International Youth Year  and the holding of the Barcelona Congress last July. Another example is the  second collective Unesco-NGO consultation on literacy, to be held in Prague next  month. In many other matters, we are proving the necessity of our symbiosis.
31.7 Mr President, ladies and gentlemen, allow me to conclude my statement  with a few words about this session of the General Conference. Undoubtedly, we  are confronting important problems for the international community: the arms  race, famine, natural holocausts, pollution, poverty, the social consequences of  the external debt - all these factors have a definite bearing on international  co-operation and its channels. The current problems of Unesco are the problems  of the world. And it is impossible to avoid 'politicization' or 'ideologization'  in seeking ways and means to solve those problems: there are political factors  and pluralistic ideological backgrounds. The critics of Unesco would do well to  bear in mind that the world is very much different from what it was when the  Organization was founded. There are no 'sweet old times' to hark back to; now,  Unesco has a hundred or so more Member States, and we face a critical inter-  national situation.
31.8 Thus, this session should serve to show the non-egoistic, universal and  objective approach of Unesco's members, based on goodwill and the understanding  that dialogue and co-operation have no alternatives.
31.9 On behalf of the International Union of Students, I wish the distin-  guished delegates every success in their noble work for the welfare of the  world's societies. Thank you for your attention.
(32) Le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de l'Union internationale des étudiants ; je  donne la parole au dernier orateur de cette séance, S. Exc. M. Augusto Lopes Teixeira,  ministre de l'éducation de l'Angola.
33.1 M. LOPES TEIXEIRA (Angola) (Discours prononcé en portugais, texte  français fourni par la délégation) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences,  Mesdames, Messieurs, permettez-moi d'abord de présenter à S. Exc. M. Nikolaï  Todorov, éminent homme de science, au nom du Gouvernement de la République  populaire d'Angola, de la délégation qui m'accompagne et en mon nom personnel,  mes vives félicitations pourson élection à la présidence de la vingt-troisième  session de la Conférence générale de l'Unesco, comme témoignage de respect et de  reconnaissance des Etats membres de cette Organisation à l'égard du gouvernement  et du peuple bulgares dans sa lutte pour la paix et la compréhension entre les  peuples et, pourquoi ne pas le dire, pour son hospitalité légendaire.
33.2 Sous la direction d'un tel président, je suis convaincu que les délé-  gations des Etats membres ici mèneront à bien, avant de l'approuver, l'analyse du  Projet de programme et de budget pour 1986-1987, document judicieusement élaboré  par le Secrétariat de l'Unesco que dirige avec sagesse son Directeur général,  M. Amadou-Mahtar M'Bow. Nous sommes convaincus que ces cinq semaines de dur  labeur qui nous attendent seront couronnées de succès.
33.3 Je saisis cette occasion pour féliciter le Directeur général pour le  rapport clair, concis, cohérent et objectif qu'il vient de nous présenter, en  guise d'introduction au débat de politique générale.
33.4 Monsieur le Président, le temps qui m'est imparti ne me permet pas de  faire une analyse détaillée de tous les grands programmes que la Conférence  générale est appelée à examiner. Je me contenterai donc de présenter brièvement  quelques réflexions et observations.
33.5 Mon gouvernement accorde une attention accrue au domaine de l'éducation  pour tous. Bien qu'il soit difficile de réaliser ces objectifs fondamentaux du  fait des contraintes financières, le gouvernement angolais consacre d'énormes  sommes à l'exécution progressive des tâches considérées comme prioritaires pour  la reconstruction nationale. A la suite de la réforme du système éducatif qui a  été opérée, un dispositif a été mis en place dans le but de favoriser l'éducation  pour tous, l'éducation des adultes ainsi que la promotion des campagnes et des  programmes d'alphabétisation dans le cadre de la lutte contre l'analphabétisme.  S'agissant de ce dernier chapitre, il est bon de rappeler la mention d'honneur du  prix Nadejda Kroupskaïa en 1980 ainsi que le prix Noma d'alphabétisation en 1981  que l'Unesco a bien voulu octroyer à la République populaire d'Angola et pour  lesquels je voudrais, au nom de mon gouvernement, réitérer notre connaissance.
33.6 Parmi les priorités établies dans le Projet de programme et de budget  pour 1986-1987, je dégage celles liées à la formation, à l'appui technique et à  la coopération internationale. Dans ce domaine, je dois aussi rappeler le soutien  accordé par l'Unesco pour la formation des formateurs de l'enseignement de base,  et qui devraient, me semble-t-il, être poursuivi et intensifié.
33.7 En ce qui concerne la culture, la création dans mon pays d'institutions  culturelles diverses telles que l'Institut des langues chargé d'étudier systé-  matiquement le développement des' langues nationales, avec la coopération de  l'Unesco, est l'un des facteurs qui visent à l'épanouissement et à la préser-  vation de l'identité culturelle de notre peuple, tout en respectant les cultures  des autres peuples. C'est dans ce contexte que nous avons décidé de participer  aux activités du Centre international des civilisations bantoues (CICIBA) et que  nous sommes disposés à contribuer aux activités à entreprendre dans le cadre de  la Décennie mondiale du développement culturel.
33.8 Dans le domaine de la communication, point n'est besoin d'évoquer ici le  tôle positif du Programme intergouvernemental pour le développement de la commu-  nication (PIDC) en vue de l'instauration d'un nouvel ordre international de
585    l'information ; en République populaire d'Angola, le projet de centre émetteur de  l'Agence angolaise de presse et de l'Agence panafricaine d'information constitue  une retombée immédiate de ce programe.
33.9 Ma délégation soutient dans ses grandes lignes le programe de l'Unesco  relatif aux sciences exactes et naturelles, dans la mesure où les résultats de  celles-ci sont utilisées à des fins humanitaires et pacifiques, à savoir la lutte  contre la faim, les calamités naturelles, les maladies et le sous-développement.  C'est dans cet esprit que nous nous félicitons des activités menées par l'Unesco  dans le cadre du Programme hydrologique international (PHI), du Programme général  d'information (PGI), etc.
33.10 Monsieur le Président, les actions entreprises par le peuple angolais  dans les domaines de compétence de l'Unesco se heurtent aux obstacles résultant  des agressions sud-africaines répétées. Vous vous souviendrez sans doute,  Monsieur le Président, des multiples invasions de grande envergure dont a tété  victime le peuple angolais de la part des forces impérialistes représentées dans  la sous-région par le régime d'apartheid. La première a été effectuée à la veille  de la proclamation de l'indépendance du territoire angolais, le 11 novembre 1975.  En 1981, a été perpétrée une deuxième invasion qui s'est prolongée pendant quatre  ans et demi. Au moment même où je vous parle, une autre invasion est en cours ;  elle a été déclenchée le 17 septembre dernier, soit quelques jours après la  clôture de la huitième Conférence ministérielle des pays non alignés qui s'est  tenue dans la capitale angolaise du 2 au 7 septembre.
33.11 A propos du nouvel. acte d'agression du régime raciste sud-africain, le  Conseil de sécurité des Nations Unies a non seulement adopt6 à l'unanimité une  résolution demandant la cessation immédiate de tous les actes d'agression contre  la République populaire d'Angola, mais il a également lancé un appel à tous les  Etats membres de l'ONU afin de fournir à l'Angola l'aide nécessaire au renfor-  cement de ses capacités défensives. Lors du vote sur cette résolution, seuls les  Etats-Unis d'Amérique se sont abstenus, attitude qu'il faut situer dans le cadre  de la politique américaine d'engagement constructif mais que, par ailleurs, nous  déplorons dans la mesure où elle constitue sans nul doute un encouragement aux  attitudes belliqueuses du régime agresseur.
33.12 Sans vouloir insister sur des faits amplement dénoncés par mon gouver-  nement et qui sont de notoriété publique, permettez-moi de vous rappeler que,  outre les invasions de grande envergure citées ci-dessus, le régime sud-africain  organise des attaques sporadiques visant essentiellement à détruire des objectifs  socio-économiques. Nous en voulons pour preuves l'action de sabotage perpétrée le
30 novembre 1981 contre la raffinerie de Luanda et la tentative avortée de  destruction des installations pétrolières de Malongo dans la province de Cabinda  au cours de cette année.
33.13 Outre ses interventions directes visant à provoquer une paralysie  économique du pays et à terroriser la population, le régime d'apartheid crée,  entraîne et arme de prétendus groupes nationalistes dont la mission consiste à  compléter les actions dévastatrices dans toute la sous-région, considérée comme  indispensable à la survie de l'apartheid. Des actions analogues sont entreprises  au Mozambique et dans d'autres pays d'Afrique australe. La population subit  évidemment les effets néfastes du terrorisme sud-africain sur le plan socio-  économique, matériel et culturel.
33.14 Comme vous pouvez vous en rendre compte, Monsieur le Président, Mesdames  et Messieurs, la paix si chère à laquelle aspire la République populaire  d'Angola, Etat membre de l'ONU, de l'OUA, du Mouvement des pays non alignés et de  l'Unesco, est loin d'être effective. Comment serait-il possible au peuple ango-  lais de promouvoir efficacement le développement dans les domaines de compétence  de l'Unesco ? Comment serait-il possible aux peuples d'Afrique australe et en  particulier aux pays de première ligne, et aux autres peuples d'Amérique latine  et du Moyen-Orient, qui se trouvent dans des conditions analogues aux nôtres, de  développer leurs systèmes éducatifs, scientifiques et culturels ?
33.15 Monsieur le Président, l'Unesco entre dans la deuxième étape du second  Plan à moyen terme adopté le 3 décembre 1982, à l'issue des travaux de la  quatrième session extraordinaire de la Conférence générale. Cette '?hase du Plan,  nous devons le reconnaître, coïncide avec la situation de "crise que traverse  l'organisation du fait du retrait d'un Etat membre et de la menace de retrait  d'autres Etats membres, fait que nous regrettons énormément. I1 convient par  ailleurs de faire remarquer que les reproches dirigés contre l'Unesco, le sont  également contre l'ONUDI, l'OIT, etc., bref contre 1 ensemble des institutions du  système des Nations Unies. Aussi nous paraît-il naturel de dem:nder si toutes ces  agences spécialisées de l'ONU sont "politisées'' "mal gérées", inefficaces" et se  livrent également à des activités parallèles au point de provoquer des doubles  emplois. Pour notre part, nous pensons que l'Unesco, en sa qualité de membre de
15  la famille des Nations Unies, ne doit pas rester passive et neutre à l'égard de  ce qui se passe dans les autres institutions spécialisées. Elle doit au contraire  apporter sa contribution, si modeste soit-elle, à la solution des grands pro-  blèmes de l'humanité et tout particulièrement à l'instauration de la paix, sans  laquelle il serait impossible de développer l'éducation, la culture, les sciences  et la communication.
33.16 Dans de telles circonstances, je me dois, au nom de mon gouvernement,  d'exprimer ma satisfaction pour le rôle que joue l'organisation dans le rappro-  chement des Etats, des peuples et des organisations non gouvernementales et,  d'autre part, de louer les efforts déployés par le Secrétariat dans le processus  de réforme en cours.
33.17 L'Unesco, considérée à juste titre comme le lieu de dialogue par  excellence entre les diverses conceptions du rôle de l'éducation, de la culture,  de l'information et des sciences, constitue un instrument privilégié pour la  promotion, la compréhension et l'harmonisation de ces différentes tendances en  vue de conduire à la concorde et à la paix internationale. Par conséquent, nous  rejettons toutes les réformes qui ne se situent pas dans l'optique mentionnée  ci-dessus et qui visent des objectifs contraires à la dynamique propre de  l'Organisation.
33.18 Par ailleurs, nous pensons que l'Organisation doit conserver son carac-  tère universel et que les problèmes découlant du retrait d'un Etat membre doivent  faire l'objet d'études approfondies et trouver des solutions adéquates. En tout  état de cause, nous croyons que, par principe, le statut d'observateur ne doit  pas être octroyé à un Etat qui cesse d'être membre de l'organisation.
33.19 Pour en revenir au Projet de programme et de budget pour 1986-1987, nous  avons le sentiment que ce document est conforme à l'esprit du Plan à moyen terme  pour 1984-1989, que, lors de son élaboration, il a été tenu compte des avis  exprimés par les Etats membres et les organisations internationales gouverne-  mentales et non gouvernementales, que sa présentation en deux volumes nous a  permis d'avoir une idée claire des actions à entreprendre et que la concentration  des activités répond au souci exprimé par les Etats membres, à savoir éviter la  dispersion des efforts et des moyens dans la conjoncture actuelle.
33.20 Monsieur le Président, permettez-moi de vous dire combien mon gouver-  nement apprécie le contenu du grand programme XII portant sur l'élimination des  préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid ainsi que celui du grand  programme XII1 relatif à la paix, à la compréhension internationale, aux droits  de l'homme et aux droits des peuples. Ces deux grands programmes reflètent non  seulement les résolutions 2/12 et 2/13 adoptées par la Conférence générale à sa  quatrième session extraordinaire, mais aussi les dispositions pertinentes de  l'Acte constitutif de l'Unesco, des instruments internationaux et des résolutions  de l'Assemblée générale de l'ONU.
33.21 Monsieur le Président, malgré les difficultés et les tempêtes que  l'Unesco traverse actuellement, je suis convaincu que cette Conférence fera tout  ce qui est en son pouvoir pour renforcer et promouvoir les principes et les  objectifs qui ont inspiré la création de l'organisation.
(34) Le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de l'Angola. Avant de lever la séance et confor-  mémerit aux dispositions du règlement intérieur de la Conférence générale, qui prévoit  un droit de réponse aux propos tenus par les orateurs, je voudrais savoir s'il y a  des délégués qui souhaiteraient exercer ce droit. Je donne la parole au délégué de la  République islamique d'Iran.
35.1 Mr MAHALLATI (Islamic Republic of Iran):  Thank you very much, Mr President. As you have witnessed, we have tried  our best to avoid any discussion in this plenary about the subject of the imposed  war, which really requires much discussion for clarification and which could not  be referred to in brief and in an irresponsible manner as the Director-General of  ALECSO did this morning. While we are still determined to avoid spending the  limited time of this forum at this late hour on the matter other than what has  been put on the agenda of our work, we deem it necessary to make the following  remarks.
35.2 First, NGO status should not be misused in a way which would result in  the double representation of any Member State. Secondly, a non-governmental  organization, no matter how it is financed, should restrict itself to contri-  butions only within the limits of its competence.
35.3 We suppose that the wish expressed by ALECSO's Director-General about  peace is a sincere one; but very unfortunately in looking back I have not been  able to recall that this organization was all that enthusiastic for peace in the  first stage of the war. Well, maybe this organization has very recently dis-  covered that peace is something good, something that they should seek and  support. I think that such an important discovery deserves much appreciation.  But may I ask this organization whether this has been the only discovery it has  made, or has it achieved something more? Has this organization, for example, set  out its opinion and position about the use of chemical warfare, about indiscrim-  inate attacks against civilian population centres and cities, about attacks  against commercial navigation, about the breaching of the Geneva Conventions,  about threats to commercial and civilian air transportation, about attacks  against cultural properties, and as a whole about abrogations of international  humanitarian rules and regulations? Any comments on such issues on the part of  this organization will be really appreciated. Thank you very much, Mr President.
(36.1) Le PKESIDENT (traduit de l'arabe) :  Après avoir entendu l'intervention du délégué de la République islamique  d'han, je voudrais demander au Directeur général de 1'ALECSO s'il souhaite 5 son  tour user du droit de réponse. Je constate que le Directeur général de 1'ALECSO ne  souhaite pas répondre.
(36.2) La séance est levée ; nous reprendrons nos travaux demain matin 5 9 heures.  Je vous remercie.  The meeting rose at 7.55 p.m.  La séance est levée à 19 h.55  Se levanta la sesión a ias 19.55  Sacename sa~pusae~ca B 19.55